U ovom i narednom snimku želim da
detaljno razradim primer
izračunavanja kompleksne nelinearne funkcije
pomoću neuronske mreže.
Nadam se da će Vam to pojasniti
zašto se neuronske mreže
koriste za učenje kompleksnih
nelinearnih hipoteza.
Razmotrimo primer u kome
imamo promenljive
X1 i X2 koje uzimaju binarne vrednosti.
Dakle, mogu biti ili 0 ili 1.
Znači, svaka od te dve promenljive može imati
samo jednu od te dve vrednosti.
U ovom primeru nacrtao sam samo
dva pozitivna i
dva negativna primera.
Možete na ovo gledati kao na
pojednostavljenu verziju
problema u kojima imamo mnogo pozitivnih
primera gore desno
i dole levo i mnogo negativnih primera
obeleženih kružićima.
Mi želimo da naučimo nelinearnu
granicu
koja odvaja pozitivne od
negativnih primera.
Kako to može uraditi neuronska mreža?
Umesto ovog primera razmotrićemo
njegovu uprošćenu verziju sa leve strane.
Konkretno, ovo predstavlja
izračunavanje y je jednako
x1 xor x2,
preciznije ovo je x1 xnor x2 funkcija
gde je xnor
alternativna oznaka za
nije x1 ili x2.
Dakle, x1 xor x2 je tacno samo ako je
jedno od X1 ili X2 jednako 1.
Ispostavlja se da je ovaj primer
lakše razumeti ako
koristimo xnor primer umesto njega.
Ova dva su ista, naravno.
Ovo je negacija od x1 xor x2
koja je tačna
samo ako su oba tačna ili ako su oba netačna
i tada je y jednako 1.
Imaćemo da je y jednako 0 samo kada
je jedno od njih tačno i
pokušaćemo da napravimo neuronsku
mrežu za ovaj skup podataka za treniranje.
Da bismo napravili mrežu koja
modelira xnor primer
počećemo sa jednostavnijim primerom
mreže koja modelira "i" funkciju.
Konkretno, recimo da imamo ulazne
promenljive x1 i x2
koje su, ponovo, binarne
znači ili 0 ili 1.
Recimo da je modeliramo informaciju y
jednako x1 i x2.
Ovo je logičko "i".
Možemo li napraviti mrežu sa jednom
jedinicom za izračunavanje funkcije logičkog "i"?
Da bismo to uradili,
nacrtaću i jedinicu pristrasnosti, +1 jedinicu.
Sada ću dodeliti neke vrednosti
težinama tj. parametrima ove mreže.
Zapisaću parametre na ovom
dijagramu,
-30 ovde i +20 i +20.
Ovo označava to da dodeljujem
vrednost -30
vrednosti koju ima x0,
ovo +1 ide u ovu jedinicu.
Parametar sa vrednošću +20
množi x1,
vrednost +20 ima i parametar
koji množi x2.
Konkretno, to je isto kao da sam napisao
da je hipoteza h Teta od x jednako
g od -30 plus 20 x1 plus 20 x2.
Ponekad je korisno nacrtati
ove težine,
nacrtati te parametre na dijagramu.
I naravno ovo -30
to je zapravo Teta(1)10.
Ovo je Teta(1)11, a ovo je
Teta(1)12, ali je lakše o tome razmišljati
kao o vezi parametara sa
ivicama neuronske mreže.
Pogledajmo šta će izračunati ova neuronska mreža
koja ima samo jedan jedini neuron.
Samo da Vas podsetim, sigmoidna funkcija
aktivacije, g od z, izgleda ovako.
Počinje u nuli, zatim glatko raste,
prolazi kroz 0,5 i
asimptotski se približava jedinici.
Da bolje razumete ovu funkciju,
znajte da, kada za vrednost na
horizontalnoj osi 4,6
sigmoidna funkcija ima vrednost 0,99,
što je veoma blizu jedinice.
Simetrično,
za vrednost -4,6 sigmoidna funkcija ima
vrednost 0,01, što je blizu nule.
Razmotrimo koje su četiri moguće vrednosti
koje promenljive x1 i x2 mogu da imaju
i koje će vrednosti hipoteza imati
u tim slučajevima.
Ako su i x1 i x2 jednaki nuli,
vidimo ovde da
ako su x1 i x2 jednaki nuli onda je
hipoteza, g od z, jednaka -30.
Ta vrednost je na levom kraju ovog dijagrama,
znači hipoteza je skoro nula.
Ako je x1 nula, a x2 jedan
onda je prema ovoj formuli
g, tj. sigma funkcija jednaka -10
i ponovo
to je na levom kraju grafika
pa je hipoteza bliska nuli.
Ovo je, takođe, g od -10
to je slučaj kada je x1 jedan
i x2 nula, tada imamo -30 plus 20
što je -10.
Na kraju, ako su i x1 i x2 jednaki 1
onda imamo g od -30 plus 20 plus 20.
Znači imamo g od 10,
što je veoma blizu 1.
Ako pogledate ovu kolonu
videćete da je to upravo funkcija logičkog "i".
Dakle, računali smo hipotezu
h od x približno
jednako x1 i x2.
Drugim rečima, ona ima vrednost 1
ako i samo ako su
x1 i x2 oba jednaka jedinici.
Time što smo nacrtali ovu
tablicu istinitosti
uspeli smo otkriti koju
logičku funkciju
naša neuronska mreža računa.
Ova mreža izračunava funkciju "ili".
Samo da Vam pokažem kako
sam ja to zaključio.
Ako zapišete hipotezu videćete da
je ona
g od -10 plus 20 x1 plus 20 x2
pa ako je izračunate za ove vrednosti
videćete da je ovo g od -10,
što je približno 0,
ovo je g od 10, a to je približno 1,
i tako dalje i ovo je približno jedan
i ovo je približno 1, i ovi brojevi
predstavljaju funkciju logičkog "ili".
Nadam se da nakon ovoga razumete
kako neuronske mreže sa jednim neuronom
mogu izračunati logičke funkcije
kao što su "i" i "ili" i druge.
U sledećem snimku nastavićemo sa
ovim primerom i
videćemo jedan kompleksniji primer.
Videćete i kako neuronske mreže
sa više slojeva mogu da
se koriste za složenije funkcije
kao što je xor funkcija
ili xnor funkcija.