U ovome videu želim da
Vam pričam o tome kako koristiti
neuronske mreže za
višeklasnu klasifikaciju
u kojoj imamo više od jedne
kategorije koje želimo da razdvojimo.
U poslednjem delu
prošlog snimka, gde smo
razmatrali problem rukom pisanih
cifara, to je zapravo bio
problem višeklasne klasifikacije
jer smo imali 10 mogućih
kategorija za prepoznavanje cifara
od 0 do 9, tako da
ćemo sada videti
detalje rešavanja tog problema.
Višeklasni klasifikator pravimo
pomoću neuronskih mreža
kao ekstenziju
metode jedan-naspram-svih.
Recimo da razmatramo
primer kompjuterskog vida,
gde umesto da pokušavamo da
prepoznamo automobile,
kao u ranijem
primeru sa kojim sam započeo
ovu priču
recimo da sada
pokušavamo da prepoznamo četiri
kategorije objekata i da
na osnovu slike hoćemo da
odlučimo da li je prikazan
pešak, automobil, motor ili kamion.
U takvim slučajevima
napravili bismo
neuronsku mrežu sa četiri
izlazne jedinice tako da
naša neuronska mreža prikazuje
vektor od 4 broja.
Dakle, sada je izlaz
vektor koji čine četiri broja.
I ono što pokušavamo
da napravimo je
da prva izlazna jedinica
klasifikuje da li je
na slici pešak, da ili ne.
Druga jedinica će klasifikovati
da li je na slici automobil, da ili ne.
Ova jedinica će klasifikovati da li
je na slici motor, da ili ne.
I ova će klasifikovati
da li je na slici kamion, da ili ne.
Stoga, kada imamo sliku
pešaka želimo da,
u idealnom slučaju, mreža
prikaže vektor 1 0 0 0.
Kada imamo sliku
automobila želimo da
prikaže 0 1 0 0.
Kada je u pitanju motor
želimo da prikaže
0 0 1 0, i tako dalje.
Dakle, ovo je kao
metoda jedan-naspram-svih
o kojoj smo pričali kada smo
opisivali logističku regresiju i
ovde, suštinski, imamo 4 klasifikatora
logističke regresije
od kojih svaki
pokušava da prepozna jednu
od četiri klasa
koje želimo da razaznajemo.
Dakle, evo je sada
naša neuronska mreža
sa četiri izlazne jedinice
i one predstavljaju
naše h od x za
različite slike.
Način na koji želimo da predstavimo
skup podataka za treniranje
je na sledeći način.
Imamo skup za treniranje sa
raznim slikama
pešaka, automobila,
motora i kamiona
i ono što ćemo uraditi
u ovom primeru nije kao
što smo radili ranije
kada smo oznake pisali
kao y koje je imalo vrednosti
1, 2, 3 ili 4. Umesto da
y predstavljamo na taj način
sada ćemo y predstaviti
na sledeći način.
y(i) će biti 1 0 0 0, ili
0 1 0 0
ili 0 0 1 0 ili 0 0 0 1,
u zavisnosti od toga
šta se nalazi na slici x(i).
Tako da je jedan primer za treniranje
jedan par x(i) zarez y(i)
gde je x(i) slika na kojoj je
znate, jedan od četiri objekata,
a y(i) je jedan od ovih vektora.
I nadam se da ćemo
naći način da napravimo
neuronsku mrežu koja
vraća neku vrednost takvu da
h od x bude približno y.
I h od x i y(i),
oba će biti predstavljena
u našem primeru
četvorodimenzionim vektorima
jer imamo četiri klase.
Dakle, tako se dobijaju
neuralne mreže za višeklasnu klasifikaciju.
Ovim smo završili našu
diskusiju
o reprezentaciji neuronskih mreža
odnosno o reprezentaciji hipoteza.
U narednim video snimcima
pričaćemo o tome kako
krenuti od skupa za treniranje
i doći do automatski naučenih
parametara neuronske mreže.