U prethodnom videu smo govorili
o obliku hipoteze za linearnu
regresiju sa višestrukim
osobinama ili sa više varijabli.
Hajde da u ovome videu govorimo kako
da podesimo parametre takve hipoteze.
Posebno ćemo da govorimo o tome
kako da koristimo gradijent opadanja za
linearnu regresiju sa višestrukim osobinama.
Da sumiramo obeležavanje,
ovo je naša formalna hipoteza
u multivarijabilnoj linearnoj regresiji
gde smo usvojili pravilo da je x0 = 1.
Parametri ovoga modela su od teta0 do tetan,
ali umesto da o njima mislimo
kao o n odvojenih parametara,
što je ispravno, smatraćemo ih
kao teta gde je teta n + 1 dimenzionalni vektor.
Znači, parametre ovoga
modela ćemo da smatramo
kao zasebnim vektorom.
Naša funkcija greške je J od
teta0 do tetan što je predstavljeno
sumom kvadrata greške. Ali još jednom,
umesto da J smatram funkcijom
od n + 1 broja, uopšteno ću da pišem J kao
funkciju od vektora parametara
teta pa je ovo teta vektor.
Evo kako gradijent opadanja izgleda.
Ponavljajući ćemo da menjamo svaki
parametar tetaj u skladu sa
tetaj minus alfa puta ovaj izvod.
I još jednom ovo ćemo da pišemo J od teta,
tako da se tetaj menja kao
tetaj minus stopa učenja alfa puta izvod,
parcijalni
izvod funkcije greške u
odnosu na parametar tetaj.
Da vidimo kako ovo izgleda kada
primenimo gradijent opadanja
i hajde da vidimo kako
taj parcijalni izvod izgleda.
Evo šta imamo za gradijent opadanja
za slučaj da imamo n = 1 osobinu.
Imamo dva odvojena pravila promene za parametre teta0 i teta1 i
nadam se da vam izgleda poznato.
A ovaj član ovde je naravno
parcijalni izvod funkcije greške
u odnosu na parametar teta0,
i slično imamo drugačije pravilo
promene za parametar teta1.
Postoji jedna mala razlika a to je
da smo prethodno imali samo jednu
osobinu, tu osobinu bismo zvali x(i) ali
sada po našem novom načinu obeležavanja
ovo ćemo da zovemo x(i) sabskript
1 da bismo obeležili novu osobinu.
Dakle, to je bilo za samo jednu osobinu.
Hajde da vidimo novi algoritam kada
imamo više od jedne osobine,
kada je broj osobina n mnogo veći od 1.
Dobijamo ovo pravilo promene za
gradijent opadanja, za vas koji
poznajete račun,
ako uzmete definiciju funkcije greške i
parcijalni izvod funkcije greške
J u odnosu na parametar
tetaj, shvatićete da je taj
parcijalni izvod upravo taj član
koji sam upravo uokvirio plavom.
A ako ovo primenite,
dobićete radnu implementaciju
gradijenta opadanja za linearnu
regresiju sa višestrukim parametrima.
Poslednja stvar koju bih želeo da uradim
na ovome slajdu je da vam dam osećaj
toga zašto su ovaj novi i stari
algoritam ista stvar ili zašto su
slični algoritmi ili zašto su oba
algoritmi gradijenta opadanja.
Hajde da razmotrimo slučaj
kada imamo dve osobine
ili možda više od dve,
dakle imamo tri pravila promene
za parametre teta0, teta1 i teta2
i možda druge vrednosti teta.
Ako pogledate pravilo promene za teta0,
videćete da je ovo
pravilo ovde je isto kao prethodno pravilo promene
za slučaj kada je n = 1.
Razlog zbog kog su jednaka je, naravno,
što smo se dogovorili da je x0(i) = 1,
zbog toga su ova dva člana
uokvirena magenta bojom jednaka.
Slično, ako pogledate pravilo za teta1,
videćete da
je ovaj član ovde isti kao
član koji smo prethodno imali,
jednakost pravila promene koju
smo prethodno imali za teta1,
gde naravno koristimo nova
obeležja x(i) 1 da bismo označili
našu prvu osobinu, a sada kada imamo
više od jedne osobine, možemo da imamo
slična pravila promene za ostale parametre,
teta2, i tako dalje.
Mnogo smo stvari prešli na
ovome slajdu tako da vas podstičem
da, ako treba, stopirate video i
pogledate svu matematiku na slajdu
polako da biste bili sigurni da
razumete sve o čemu smo pričali.
Ali ako primenite algoritam
napisan ovde, imate
radnu implementaciju linearne
regresije sa višestrukim osobinama.