U ovome videu želim da
vam dam praktične savete
o tome kako da vam gradijent opadanja radi.
Centralna ideja ovoga videa
biće stopa učenja alfa.
Konkretno, ovo je pravilo
promene gradijenta opadanja.
A ono što ću da uradim u
ovome videu je da vam kažem
o tome šta ja mislim o uklanjanju grešaka,
i neke savete da
se osigurate da će gradijent
opadanja da radi ispravno.
I drugo, želim da vam kažem
kako da odaberete stopu učenja alfa ili
barem kako da ga birate.
Ovo je nešto što često radim da bih
bio siguran da će gradijent opadanja da
radi ispravno.
Posao gradijenta opadanja
je da nađe vrednost teta za
vas koja će da, nadajmo se,
da minimizuje funkciju greške J(teta).
Ono što često radim jeste da
iscrtavam funkciju greške J(teta)
dok se gradijent opadanja izvršava.
X osa je broj iteracija gradijenta opadanja a
kako se gradijent opadanja izvršava,
nadam se da dobijate crtež kao što je ovaj.
Zapamtite da je x osa broj iteracija.
Prethodno smo videli da je
kod crtanja J(teta) x osa,
horizontalna osa, bila vektor
parametara teta ali sada to nije slučaj.
Konkretno, poenta je,
pokrenuću gradijent opadanja za 100 iteracija.
Koju god vrednost teta da
dobijem nakon 100 iteracija,
dobiću neku vrednost teta nakon 100 iteracija,
ja ću da procenim funkciju greške J(teta).
Za vrednost teta koju
dobijem nakon 100 iteracija,
a ova vertikalna visina je vrednost J(teta),
za vrednost teta koju dobijem nakon
100 iteracija gradijenta opadanja.
A ova tačka ovde odgovara vrednosti J(teta) za
teta koje dobijem nakon
gradijenta opadanja za 200 iteracija.
Ono što pokazuje crtež
je vrednost funkcije greške
nakon svake iteracije gradijenta opadanja.
A ako gradijent opadanja radi kako treba, J(teta)
bi trebalo da se smanjuje nakon svake iteracije.
Ovaj crtež vam takođe može da
pokaže još jednu korisnu stvar
ako pogledate figuru koju sam nacrtao,
izgleda da vremenom,
možda za 300 iteracija,
između 300 i 400 iteracija,
u tom segmentu izgleda da se J(teta) više ne smanjuje.
Dakle, za vreme 400 iteracija,
izgleda da se ova kriva ispravila.
Pa tako, za 400 iteracija,
izgleda da je gradijent opadanja
više ili manje konvergirao jer se
vaša funkcija greške više ne smanjuje.
Dakle, posmatranje ove krive može
da vam pomogne da prosudite da li je
ili nije gradijent opadanja konvergirao.
Usput, broj iteracija koji je potreban
gradijentu opadanja da konvergira
za aplikaciju može mnogo da varira, pa za neku
aplikaciju gradijent opadanja može
da konvergira nakon samo 30 iteracija.
Za neku drugu aplikaciju gradijent
opadanja može da uzme 3000 iteracija,
za neki drugi algoritam učenja
može da traje 3 miliona iteracija.
Videćete da je veoma teško
reći unapred koliko je iteracija
potrebno gradijentu opadanja da konvergira.
I obično se crta ova vrsta crteža,
crtanje funkcije greške u
odnosu na povećanje broja iteracija,
obično liči na ovaj crtež.
Ali pokušavam da kažem da li
gradijent opadanja konvergira.
Takođe je moguće da koristimo
automatski test konvergencije,
koji ima algoritam koji će da vam
kaže ako gradijent opadanja konvergira.
A ovo je tipičan primer
automatskog testa konvergencije.
Takav test može da deklariše
konvergenciju ako se funkcija greške J(teta)
smanjuje za manje od
neke male vrednosti epsilon,
neke male vrednosti 10 na -3 u jednoj iteraciji.
Ali shvatio sam da je nalaženje
tog praga prilično teško.
Da bih proverio konvergenciju
gradijenta opadanja
ja gledam grafikon kao što je ovaj,
kao ova figura na levoj strani,
pre nego da se oslonim na
automatski test konvergencije.
Posmatranje ove figure takođe
može da vas unapred upozori
da možda gradijent opadanja ne radi ispravno.
Konkretno, ako iscrtate J(teta)
kao funkciju broja iteracija,
i ako vidite figuru kao što je
ova gde se J(teta) u stvari povećava,
tada je to jasan znak da
gradijent opadanja ne radi.
Figura kao što je ova obično znači da
biste trebali da koristite stopu učenja alfa.
Ako se J(teta) povećava, najčešći uzrok je,
ako pokušavate da minimizujete
funkciju koja izgleda možda ovako,
ali ako je stopa učenja prevelika
i ako počnete ovde,
gradijent opadanja može da
promaši minimum i pošalje vas ovde.
A ako je stopa opadanja prevlika,
opet možete da promašite, i tako dalje.
Ono što biste stvarno želeli je da počnete ovde i
da polako silazite, u redu?
Ali ako je stopa učenja prevelika,
gradijent opadanja može da maši minimum.
I tako dobijate sve lošije i lošije vrednosti,
i tako sve veće vrednosti funkcije greške J(teta).
Dakle, dobijete graf kao što
je ovaj i ako ovo vidite
obično je rešenje da
koristite manju vrednost alfa.
I naravno, uverite se da
vaš kod nema neku grešku.
Ali obično prevelika vrednost
alfa može da bude opšti problem.
Slično, ponekad možete da vidite
da J(teta) radi nešto poput ovoga,
neko vreme ide dole, a onda gore,
opet ide dole, pa gore,
neko vreme dole, pa gore i tako dalje.
A rešenje za ovo je isto tako
korištenje manje vrednosti alfa.
Nećemo ovo ovde da dokazujemo,
ali pod ostalim pretpostavkama o
funkciji greške J(teta), ovo je istina
za linearnu regresiju,
matematičari su dokazali da za dovoljno male
stope učenja alfa, J(teta) bi
trebalo da se smanjuje u svakoj iteraciji.
A ako se to ne desi, verovatno je alfa preveliko,
trebali biste da smanjite alfa.
Ali, takođe ne želite da
stopa učenja bude premala
jer ako to imate,
gradijent opadanja može da bude spor.
Ako je alfa premalo,
možete da počnete recimo ovde,
i ako pravite jako male korake,
i ako imate mnogo iteracija pre
nego što dođete do minimuma,
i ako je alfa premalo,
gradijent opadanja može da sporo napreduje i
da sporo konvergira.
Da zaključimo, ako je stopa učenja premalena,
imate problem spore konvergencije,
a ako je prevelika,
J(teta) se možda ne bude smanjivalo u
svakoj iteraciji i možda ne konvergira.
U nekim slučajevima je moguće da stopa učenja
bude prevelika a da se desi spora konvergencija.
Ali je uobičajeniji problem koji vidite da
se J(teta) ne smanjuje u svakoj iteraciji.
Da bismo otklonili greške u ovakvim
slučajevima, crtajte često J(teta)
kao funkciju broja iteracija
da shvatite šta se dešava.
Konkretno, ono što ja radim
kada pokrenem gradijent opadanja
je da pokušam opsege vrednosti.
Dakle, samo pokušajte da pokrenete
gradijent opadanja sa opsegom vrednosti za
alfa, kao 0.001 i 0.01
Dakle, razlikuju se deset puta.
Za ove različite vrednosti alfa
iscrtajte J(teta) kao funkciju
broja iteracija, i
tada uzmite vrednost alfa koja se
čini da deluje da J(teta) opada brzo.
U stvari, ono što ja radim nisu
ovi koraci sa faktorom deset.
Dakle, ovo je faktor povećanja
deset za svaki korak.
Ono što ja radim je da
uzmem ovaj opseg vrednosti.
I tako dalje gde je ovo 0.001.
Tada povećavam stopu učenja
trostruko da dobijem 0.003.
A onda ovaj korak,
evo još jednoga približnog trostrukog
povećanja od 0.003 do 0.01.
I tako, ovo su, približno,
pokušaji gradijenta opadanja sa svakom
vrednošću otprilike 3 puta većom od prethodne.
Dakle, ono što radim je da pokušavam
opseg vrednosti dok ne pronađem
vrednost koja je premalena
i jednu koja je prevelika.
A onda pokušam da uzmem
najveću moguću vrednost,
ili nešto malo manje nego najveća
razumna vrednost koju sam našao.
A kada to uradim, obično
mi da dobru stopu učenja za moj problem.
Ako i vi to uradite, možda budete
mogli da odaberete dobru stopu učenja
za implementaciju gradijenta opadanja.