Sada znate za linearnu regresiju sa više varijabli.
U ovome videu bih želeo da vam
kažem nešto o izboru
osobina koje imate i
kako možete da dobijete različite algoritme
učenja, ponekad veoma moćne,
birajući odgovarajuće osobine.
Posebno želim da vam
kažem o tome da vam polinomska regresija
dozvoljava korištenje mašinerije
linearne regresije da se primeni na veoma
komplikovanim, čak i na nelinearnim funkcijama.
Uzmimo primer predviđanja cene kuće.
Recimo da imate dve osobine,
širina kuće i dubina kuće.
Dakle, ovo je slika kuće koju prodajemo.
Širina je
definisana kao ovo rastojanje,
u osnovi to je širina
ili dužina koliko
je široka vaša parcela,
plac koji posedujete,
a dubina kuće
je koliko je dubok
vaš posed, dakle,
ovo je širina, ovo je dubina.
Imate dve osobine zvane širina i dubina.
Mogli biste da napravite model linearne
regresije kao što je ovaj, gde je
širina vaša prva osobina x1
a dubina je vaša druga
osobina x2. Međutim, dok
primenjujete linearnu regresiju, ne morate
obavezno da koristite
samo x1 i x2 osobine koje ste dobili.
Ono što možete da uradite
je da napravite nove osobine.
Pa, ako želim da predvidim
cenu kuće, ono što
bih mogao da uradim je da izaberem
šta stvarno određuje
veličinu kuće, to je
površina zemlje koju posedujem.
Tako, mogu da napravim novu osobinu.
Tu osobinu ću da nazovem
x što je širina puta dubina.
Ovo je znak množenja.
To je širina puta dubina jer
je to površina
koju posedujem i tada bih
mogao da odaberem moju hipotezu
ovako, koristeći samo
jednu osobinu a to je
površina moga placa, u redu?
Jer je površina
pravougaonika, znate već,
proizvod dužine
i širine. Dakle, u zavisnosti
od toga kakav uvid imate
u određeni problem, pre nego da
samo uzmete osobine sa
kojima ćemo da počnemo,
ponekad će definisanje
novih osobina da poboljša model.
Slično ideji
odabira vaših osobina
je ova ideja zvana polinomska regresija.
Recimo da imate skup podataka o
cenama nekretnina, kao što je ovaj.
Postoji par različitih modela na
kojima možete da primenite ovo.
Jedna stvar koju možete da uradite je
da pridružite kvadratni model kao ovaj.
Izgleda da prava linija
ne odgovara baš najbolje.
Možda želite da pridružite
kvadratni model kao što je ovaj
gde veličinu, gde
cenu smatrate kvadratnom
funkcijom i možda vam to
da, znate, odgovara
podacima koji izgledaju tako.
Ali možda odlučite da vaš
kvadratni model nema smisla
jer kvadratna funkcija eventualno,
ova funkcija se vraća dole
i, dakle, ne mislimo da cene
nekretnina treba da
opadaju sa porastom veličine.
Pa možda bismo mogli
da odaberemo drugačiji polinomski model
i umesto toga odaberemo
kubnu funkciju, gde
sada imamo član trećeg stepena
i to uklapamo, možda
dobijemo ovakav
model, i možda
zelena linija nekako više odgovara
podacima jer eventualno, ne opada.
Pa kako onda uklapamo model
kao ovaj sa našim podacima?
Koristeći mehanizam viševarijantne
linearne regresije možemo da
uradimo ovo sa veoma
jednostavnim izmenama algoritma.
Oblik hipoteze,
znamo kako da podesimo,
izgleda ovako, gde kažemo
h(x) je teta0
plus teta1 x1 plus
teta2 x2 plus teta3 x3.
A ako želimo da
uklopimo kubni model koji
je uokviren zelenom,
ono što imamo je,
da bismo predvideli cenu
kuće, to je teta0 plus
teta1 puta veličina kuće
plus teta2 puta kvadrat veličine kuće,
pa je ovaj član jednak ovome,
a onda plus teta3
puta kub veličine
kuće, to daje ovaj treći član.
Da biste uskladili
ove dve definicije,
pa, prirodan način
da to uradite je da
postavite prvu osobinu x1
da bude veličina kuće,
postavite drugu osobinu x2
da bude kvadrat veličine
kuće i postaviti treću osobinu x3
da bude kub veličine kuće.
Birajući te moje tri
osobine na ovaj način i
primenjujući mehanizam linearne
regresije, mogu da podesim ovaj
model i dobijem da kubni
model odgovara mojim podacima.
Želim da vam ukažem na još
jednu stvar, a to je da,
ako odaberete osobine
kao što su ove, njihovo skaliranje
postaje veoma važno.
dakle, ako je opseg
veličina kuća od jedan do
hiljadu, znate, od
jedan do hiljadu kvadratnih
fita, recimo, tada će
kvadrat veličine kuće da
bude u opsegu od jedan
do milion, kvadrat od
hiljadu, a vaša treća
osobina x na kub, oprostite,
vaša treća osobina x3,
a to je veličina kuće
na kub, će da bude u opsegu
od jedan do deset na
devetu, i tako se te
tri osobine nalaze u veoma
različitim opsezima vrednosti,
a tu je važno da se primeni
skaliranje osobina, ako koristite
gradijent opadanja, da bi bile
u uporedljivim opsezima vrednosti.
Konačno, evo poslednjeg primera
kako imate širok
opseg izbora osobina koje ćete da koristite.
Ranije smo govorili o tome
zašto kvadratni model kao ovaj
ne bi mogao da bude savršen jer
kvadratni model može da odgovara
podacima ali kvadratna
funkcija opada a
nama to ne treba, u redu,
cene kuća koje opadaju,
da se to predvidi, sa porastom veličina kuća.
Ali pre nego što idemo sa
kubnim modelom, postoje
možda i neki drugačiji izbori
osobina a postoji mnogo mogućih izbora.
Da bih vam dao drugačiji
primer nekog razumnog
izbora, drugi razuman izbor
bi mogao da bude, ako kažemo
da cena jedne kuće ke
teta0 plus teta1 puta
veličina i onda plus teta2
puta kvadratni koren veličine, u redu?
Dakle, funkcija kvadratnog korena
je ova vrsta funkcije i možda
postoje neke vrednosti teta1,
teta2 i teta3 koje
će vam omogućiti da za ovaj
model, za krivu koja izgleda
ovako i, znate,
ide gore, nekako se izravna
malo ali nikada se
ne vraća dole.
I tako, imajući uvid u, u
ovome slučaju, oblik
funkcije kvadratnog korena, u
oblik podataka, birajući
različite osobine,
ponekad možete da dobijete bolje modele.
U ovome videu smo
govorili o polinomskoj regresiji.
A to je, kako da uklopimo
polinom, kao što je kvadratna funkcija
ili kubna funkcija, sa vašim podacima.
Zbog čega je još značajna ova ideja,
sada imate izbor toga koje
osobine da koristite, kao što
su, umesto da koristite
širinu i dubinu
kuće, možda biste mogli
da ih pomnožite i da dobijete
osobinu koja oslikava površinu kuće.
U slučaju da vam se ovo
učini da je pomalo zbunjujuće, svi
ti različiti izbori osobina,
kako da odlučite koje osobine da koristite.
Kasnije na ovome kursu ćemo da
govorimo o nekim algoritmima koji automatski
biraju koje osobine da koristite
tako da možete da imate
algoritam koji prođe kroz podatke
i automatski vam izabere
da li da odaberete kvadratnu
funkciju ili kubnu funkciju ili nešto drugo.
Ali dok ne dođemo do
tih algoritama, samo želim
da budete svesni da
imate izbor toga
koje osobine da koristite a
izborom različitih osobina
možete da uklopite složenije funkcije
sa vašim podacima, od samo
prave linije sa vašim podacima i
posebno, možete da primenite polinomske
funkcije a takođe, ponekad
pogodan uvid u to kakve su
osobine, daje mnogo
bolji model vašim podacima.