Merhaba ve bu dersimizin bu son haftasına hoş geldiniz.
Beş dizi dersten oluşan derin öğrenme uzmanlığının
son haftasına gelmiş olmakla birlikte
bitiş çizgisine neredeyse ulaşmış durumdasınız.
Bu hafta, diziden diziye (sequence-to-sequence)
modelleri hakkında konuşacağız.
Ki bu modeller
makine çevirisinden (machine translation) tutun da
ses tanımaya (speech recognition) kadar her konuda faydalılar.
Önce temel modeller ile başlayalım.
Akabinde bu haftanın sonuna doğru
hüzme aramasına (beam search) geçip,
dikkat modeli (attention model) ve son olarak da
ses verileri (audio data) - örneğin konuşma verileri- için
modeller konusuna değinip toparlayacağız.
Haydi başlayalım.
Diyelim ki şöyle bir Fransızca cümleyi
girdi olarak vermek istiyorsunuz:
"Jane visite l'Afrique en septembre"
ve bunu İngilice şu cümleye çevirtmek istiyorsunuz:
"Jane is visiting Africa in September."
Her zamanki gibi, x'den
bu örnekte x'e kadar
bu dizi girdisindeki kelimleri temsilen x değerlerini kullanalım.
ve çıktı dizisi içindeki kelimeleri temsilen y'den y'ya kadar
y değerleri kullanalım.
Bu durumda x dizisini girdi olarak alıp
y dizisini çıktı olarak verecek yeni bir ağı nasıl eğitirsiniz?
Evet, işte şöyle bir şey yapabiliriz.
Şimdi size sunacağım fikirler bu iki çalışmaya dayanıyor:
İlki Ilya Sutskever, Oriol Vinyals and Quoc Le'nin şu çalışması
ve ikincisi de Kyunghyun Cho,
Bart van Merrienboer, Caglar Gulcehre,
Dzmitry Bahdanau, Fethi Bougares,
Holger Schwen, and Yoshua Bengio'nun bu çalışması.
Öncelikle, RNN (özyineli sinir ağı) olarak inşa edilmiş
ve gizyazar (encoder) olarak adlandıracağımız
bir ağı ele alalım.
ve bu bir GRU (kapalı özyineli birim)
ve LSTM (uzun-kısa vadeli bellek) olabilir.
Bu ağda Fransızca kelimeler ağa tek tek beslenir.
ve ağ girdi dizisini aldıktan sonra
RNN (özyineli sinir ağı) girdi dizisini temsilen
bir yöney (vector) önerir.
Bundan sonra, bir gizçözer (decoder) ağı inşa edebilirsiniz.
Ki buraya çiziyorum şimdi
Bu, girdi olarak sol tarafta siyah renk ile gösterilmiş olan
gizyazar (encoder) ağından gelen gizyazımı çıktıyı alıp
akabinde her seferinde bir kelime olacak şekilde
çıktıya tercüme olarak eğitilebilir.
ta ki sonunda çıktı çalışmayı durduruncaya kadar,
ki bu da dizinin sonu ya da cümlenin sonunu gösteren,
gizçözerin (decoder) duracağını anlatan
bir işaretçiyle (token) gösterilebilir.
genelde oluşturulan bu işaretçileri (tokens) alıp
dizideki bir sonraki basamağa besleriz;
tıpkı daha evvelden
dil modelini kullanarak yazı sentezlemede yaptığımız gibi.
Derin öğrenmede
son dönemdeki en önemli dikkat çeken sonuçlardan biri
yeterince İngilizce ve Fransızca cümle çiftleri (pairs) verildiğinde
bu modelin çalışıyor oluşudur.
Şayet modeli Fansızca bir cümleyi girdi ve
İngilizce bir cümleyi denk düşen çeviri çıktısı olarak eğitirseniz,
bu aslında yeterince iyi çalışacaktır.
Ve bu model basitçe bir gizyazar (encoder) ağı kullanır.
Görevi de, girdi Fransızca cümlenin
bir gizyazımını (decoder) bulmak
ve sonra bir gizçözer (decoder) ağı kullanıp
denk düşen İngilizce çeviriyi oluşturmaktır.
Buna çok benzer bir mimari yapı (architecture)
görüntü tanımlamada (image captioning) da çalışır.
Burada gördüğünüze benzer bir görüntüyü
belki otomatik olarak "bir sandalyede oturan bir kedi"
diye tanımlanmak (caption) istemektesiniz.
Peki o zaman bir görünütüyü (image) girdi olarak alacak
ve yukarıdakine benzer bir tanımlamayı (caption)
size çıktıyı verecek yeni bir ağı nasıl eğitirsiniz?
Burada yapabileceğiniz şey şudur:
Daha evvelki derslerimizden ConvNets'te
bir görüntüyü (image) evrişimli bir ağa (convolutional network)
girdi olarak nasıl verebileceğinizi öğrendiniz
Örneğin bir ön-eğitimli (pre-trained) AlexNet.
Ve onun bir gizyazar (encoding) öğrenmesini ya da
girdi görüntüsünün (image) bir takım
öznitelikler (features) öğrenmesini sağladınız.
Yani bu aslında AlexNet mimarisi
ve eger biz bu sondaki Softmax birimini atarsak
ön-eğitimli (pre-trained) AlexNet size bu kedi resmini temsilen
4096 boyutlu bir öznitelik (feature) yöneyi (vector) verecektir.
Ve böylece ön-eğitimli ağ (pre-trained)
görüntü (image) için gizyazar (encoder) ağı olabilir
ve sonuçta elinizde görüntüyü (image) temsil eden
4096 boyutlu bir yöney (vector) olur.
Akabinde bunu alıp bir RNN'e (özyineli sinir ağı) besleyebilirsiniz.
Ki bu ağın işi de, her seferinde tek kelime olacak şekilde
tanımlamayı (caption) oluşturmaktır.
Fransızca'dan İngilizce'ye tercüme yapan
makine çevirisinde gördüğümüze çok benzer bir şekilde
girdiyi tanımlayan bir öznitelik yöneyi (feature vector)
girdi olarak verebilir ve
bir çıktı dizisi veya her seferinde tek bir kelime olacak şekilde
bir dizi çıktı kelimesi oluşturmasını sağlarsınız.
ve aslına baktığınızda bu durum görüntü tanımlama
(image captioning) için oldukça iyi çalışmaktadır.
Özellikle de oluşturmak istediğiniz
tanımlama (caption) çok uzun değilse.
Bildiğim kadarıyla,
Bu tarz bir model
ilk olarak Junhua Mao, Wei Xu, Yi Yang, Jiang Wang,
Zhiheng Huang ve Alan Yuille tarafından teklif edildi.
Sonradan ortaya çıktığı kadarıyla,
bir çok grup çok benzer modeller ile
birbirlerinden bağımsız (habersiz) ve
hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıktılar.
Yani, bu çok benzer çalışmayı
yaklaşık aynı zamanlarda
ve sanırım birbirlerinden bağımsız olarak
Mao ve gurubu ile birlikte yapan diğer 2 grup;
Oriol Vinyals, Alexander Toshev, Samy Bengio ve Dumtiru Erhan
gurubu ile birlikte Andrej Karpathy ve Fei-Fei Yi gurubudur.
Böylece temel diziden diziye (sequence to sequence)
modelini
veya temel görüntüden diziye (image-to-sequence) ya da
görüntü tanımlama (image captioning) modelinin
nasıl çalıştığını görmüş oldunuz.
Fakat böyle bir modeli nasıl çalıştıracağınız,
yani bir diziyi oluşturmak ile
bir dil modeli kullanarak özgün bir metni nasıl sentezlediğiniz
arasında bazı farklar vardır.
Temel farklardan birisi,
rastgele seçilmiş bir tercüme istemediğiniz,
tercihen en mantıklı çeviriyi istediğiniz,
ya da rastsal (random) bir tanımlama (caption) istemediğiniz,
tam aksine, en uygun tanımlamayı (caption) ya da
en mantıklı tanımlamayı (caption) istediğinizdir.
O zaman bir sonraki videomuzda
bunu nasıl oluşturacağımızı görelim.