あなたにこのコースを楽しんでもらい、
このコースを完了するのを
お助けするために
知っておいてほしい
いくつかのリソースがあります。
何か質問があったり、
クラスメイトや私を含む講師と
話し合いたいことがあったり
またバグを報告したいと思うことがあれば、
それに一番適しているのは
ディスカッションフォーラムです。
講師たちや私は
定期的にフォーラムを確認していますし、
そこはクラスメイトから
質問の答えをもらうのに
最も適した場所でもあります。
意欲があれば、クラスメイトの質問に
答えようともしてみてください。
ディスカッションフォーラムに行くには、
コースのホームページで
左にあるメニューバーを見てください。
私のものとは少し見かけが
違うかもしれませんが、
ディスカッションフォーラムのタブを
クリックすれば
ディスカッションフォーラムに
行くことができます。
質問をするのに一番いい場所は
ディスカッションフォーラムですが、
何らかの理由で
私たちに直接連絡したいと思ったり
問題を報告したいということがあれば、
これらのメールアドレスに
ぜひ連絡してください。
全てのメールを読み、
よく起こる問題に取り組もうと
努力することを約束します。
メールの量によっては
すぐに全てのメールに返事をするとは
保証できませんが、
送っていただいたメールは
必ず読みます。
数多くの社員に
機械学習を教育したいと考えている
会社があることも知っています。
あなたが社員教育に
携わっている方で、
百人とかそれ以上の社員に
深層学習の専門教育をすることを
考えているなら、
ぜひこのメールアドレスにご連絡ください、
お手伝いできることがあるか
考えていきます。
私たちは、大学での教育プログラムは
まだ始めたばかりですが、
もしあなたが大学の教職員や理事をされていて、
大学で深層学習のコースを
提供することに興味を持ってもらえるなら、
このメールアドレスにご連絡ください。
これであなたがコースを完了するのに
必要なリソースをお伝えできていれば
嬉しいです。
ディスカッションフォーラムにて
あなたたちのうちの何人かに
出会えるかもしれませんね。
それでは、幸運を祈っています。