上一讲说过 序列模型有很广泛的应用. 现在,我们来说一说这些以后建模会用到的符号 比如说 比如用下列句子,作为序列模型的输入数据 Harry Potter and Hermione Granger invented a new spell.
（哈利波特和赫敏格兰杰发明了中新的咒语） 句子里这些角色来自 J·K·罗琳写的系列小说<哈利·波特> 假设你想让序列模型自动识别出 句子中哪些单词是人名 这是个名字识别的例子 常用在搜索引擎中 比如，过去24小时的新闻报道中 提到的人名进行恰当的索引 除此以外,识别系统也能通过名称查找信息 比如人名,企业名称 时间,地点,国家名称 货币名称等等 假设,通过输入变量 x ,你想让这个模型 的输出变量 y 对应每一个 输入的单词,目标输出 y 的值标出那些输入单词是人名 当然,这种输出方式并非最佳 还有一些更复杂的输出形式不仅 告诉你哪个词是人名 还能够指出人名在句子中的起始位置 比如,Harry Potter 这个名字从这里开始 到这里结束，从这里开始，到这里结束 不过在这个例子里 我们只关注这种简单输出方式 那么，作为输入的序列数据只有9个单词 所以,我们最终会有9组特征来代表9个单词 并指出位置和序列 我用 x 和上标 <1> <2> <3>...<9> 表示句子中单词的位置 我们使用X^<t>来指示位置 在序列当中 其中的t表明X^<t>所在的序列为时间序列， 而不论(所代表的)序列是否是时间序列 我将使用索引t来指示序列中的位置 输出也一样 y 表示输出,上标 <1> <2>...<9> 表示位置 用 Tx 表示输入数据的长度 这个例子中共9个词 所以,Tx 等于9，然后我们用Ty表示输出序列的长度 这个例子中 Tx 等于 Ty 但是,在上一个视频中,我们看到 Tx 不等于 Ty 也许，你还记得这个符号 x(i) ,它表示第 i 个训练样本 所以，为了表示 第t个元素，或者是训练样本， i 的序列中的
第t个元素，我会使用X^(i)<t>这个符号 而如果 T_x 表示序列的长度 那么，你的训练集中不同的例子的长度可能不同 所以，T_x^(i) 就代表第i个训练样例的输入序列长度 类似的，y^(i)<t> 代表第i个
训练样例的输出序列的第t个元素 T_y^(i) 则是第 i 训练样例的输出序列的长度 所以，这个例子中 T_x^(i) 等于9, 如果你有另外一个练习例子 由15个单词组成的句子，
对于不同的例子, T_x^(i) 则为 15 现在,我们开始讲自然语言处理(NLP) 这是我们第一次正式接触到NLP或者说自然语言处理 我们需要决定 在一个序列中如何表示一个单词？ 比方说,如何表示 Harry 这个词 X<1>的值应该是什么呢？ 我们先讲一讲怎么表示句子中的某个单词 首先我们要 准备好一个词汇表 有时也称为字典 其实就是将你要用到的单词放到一起做一个清单 比如,这个词汇表中的 第一个词是 a，就是字典里的第一个单词 第二个是 Aaron, 再下面就是 and 再往下就是 Harry 然后是 Potter 最后一个单词是 Zulu 也就是说, a 是单词1 Aaron 是单词2 在我做的词典里, and 这个词的位置索引是 367 Harry 则是 4075 Potter 是 6830 Zulu 这个词排在最后,它的位置索引是 10,000 在这个例子里 我用的是词汇量为 10,000 的字典 对于现代的自然语言处理应用而言, 
这种规模属于非常小的了 对于商业级的应用，一般的这种商业级应用 常用的字典规模一般为3到5万词汇。
 10万级词汇的字典也比较常见。 有些大型互联网公司会使用 词汇量达到百万量级甚至更大的字典 不过也有很多商业应用使用字典的 词汇规模大概在3万到5万 我们使用词汇为1万的字典，
因为1万是个比较整的数 所以,如果你打算使用大小为1万的字典，其中一种构建 这个字典的方法就是去你的 训练集中查找，找到出现频率最高的1万个词 另一种方式是查找一些网上的字典， 将其中包含的英语中最常见的1万词作为拟构建的字典 我们可以将这些词汇中的每个
都表示成为一位热键(one-hot)的表示(representation) 例如，X^<1>代表的单词Harry，
就被表示为一个向量：向量的其余位全为0，除了 在第4075位上有一个1表示。因为，
Harry这个单词就在词汇表中的第4075位上。 同理对于x^<2>，也是一个向量， 除了在第6830位有个1，其余位均为0。 单词“and”，在词汇表中在第367位，所以x^<3>向量 除了在第367位有个1，其余位也均为0。 假如你的词汇表中存在1万个词汇， 那么每一个词也就表示成为一个维数为1万的向量。 这里有个有个词“a”，
我猜在任何一部英文词典中它都是第一个， 在句子单词“a”对应于x^<7>， 用向量表示就是向量[1;0;...;0]， 也就是说将字典中的第一个元素用1表示了，其余全0。 所以，这种表示方法中， 句子里的任意一个词t，设为x^<t>，
都将表示为一个one-hot（一位热码）向量， one-hot的意思指只有一位为1其余位全是0。 例子中这句话有9个单词，
也就需要9个one-hot向量来表示 这样做的目的是，先学习 使用序列模型到目标输出的方法表示x。 作为监督式学习问题， 用到的数据表中包括X和Y。 最后还有注意， 们在之后的章节中会深入探讨，那就是 当你遇到不再词汇表中的单词怎么办？ 解决办法是, 创建一个新的标记, 
或者说是一个伪词, 称其为Unknown Word, 并使用尖括号加UNK(<UNK>)
来表示这些不在词汇表中的词。 在后面的章节中我们会详细讲解。 好，来总结这一讲的内容： 我们构建起了一套符号来描述 训练集中的序列数据X和Y。 在下一讲中，我们将开始讲述 循环神经网络用于构建从X到Y的映射