上一讲说过
序列模型有很广泛的应用.
现在,我们来说一说这些以后建模会用到的符号
比如说
比如用下列句子,作为序列模型的输入数据
Harry Potter and Hermione Granger invented a new spell.
（哈利波特和赫敏格兰杰发明了中新的咒语）
句子里这些角色来自
J·K·罗琳写的系列小说
假设你想让序列模型自动识别出
句子中哪些单词是人名
这是个名字识别的例子
常用在搜索引擎中
比如，过去24小时的新闻报道中
提到的人名进行恰当的索引
除此以外,识别系统也能通过名称查找信息
比如人名,企业名称
时间,地点,国家名称
货币名称等等
假设,通过输入变量 x ,你想让这个模型
的输出变量 y 对应每一个
输入的单词,目标输出
y 的值标出那些输入单词是人名
当然,这种输出方式并非最佳
还有一些更复杂的输出形式不仅
告诉你哪个词是人名
还能够指出人名在句子中的起始位置
比如,Harry Potter 这个名字从这里开始
到这里结束，从这里开始，到这里结束
不过在这个例子里
我们只关注这种简单输出方式
那么，作为输入的序列数据只有9个单词
所以,我们最终会有9组特征来代表9个单词
并指出位置和序列
我用 x 和上标
... 表示句子中单词的位置
我们使用X^来指示位置
在序列当中
其中的t表明X^所在的序列为时间序列，
而不论(所代表的)序列是否是时间序列
我将使用索引t来指示序列中的位置
输出也一样
y 表示输出,上标
... 表示位置
用 Tx 表示输入数据的长度
这个例子中共9个词
所以,Tx 等于9，然后我们用Ty表示输出序列的长度
这个例子中 Tx 等于 Ty
但是,在上一个视频中,我们看到 Tx 不等于 Ty
也许，你还记得这个符号
x(i) ,它表示第 i 个训练样本
所以，为了表示
第t个元素，或者是训练样本， i 的序列中的
第t个元素，我会使用X^(i)这个符号
而如果 T_x 表示序列的长度
那么，你的训练集中不同的例子的长度可能不同
所以，T_x^(i) 就代表第i个训练样例的输入序列长度
类似的，y^(i) 代表第i个
训练样例的输出序列的第t个元素
T_y^(i) 则是第 i 训练样例的输出序列的长度
所以，这个例子中
T_x^(i) 等于9, 如果你有另外一个练习例子
由15个单词组成的句子，
对于不同的例子, T_x^(i) 则为 15
现在,我们开始讲自然语言处理(NLP)
这是我们第一次正式接触到NLP或者说自然语言处理
我们需要决定
在一个序列中如何表示一个单词？
比方说,如何表示 Harry 这个词
X的值应该是什么呢？
我们先讲一讲怎么表示句子中的某个单词
首先我们要
准备好一个词汇表
有时也称为字典
其实就是将你要用到的单词放到一起做一个清单
比如,这个词汇表中的
第一个词是 a，就是字典里的第一个单词
第二个是 Aaron, 再下面就是 and
再往下就是 Harry 然后是 Potter
最后一个单词是 Zulu
也就是说, a 是单词1
Aaron 是单词2
在我做的词典里, and 这个词的位置索引是 367
Harry 则是 4075
Potter 是 6830
Zulu 这个词排在最后,它的位置索引是 10,000
在这个例子里
我用的是词汇量为 10,000 的字典
对于现代的自然语言处理应用而言,
这种规模属于非常小的了
对于商业级的应用，一般的这种商业级应用
常用的字典规模一般为3到5万词汇。
10万级词汇的字典也比较常见。
有些大型互联网公司会使用
词汇量达到百万量级甚至更大的字典
不过也有很多商业应用使用字典的
词汇规模大概在3万到5万
我们使用词汇为1万的字典，
因为1万是个比较整的数
所以,如果你打算使用大小为1万的字典，其中一种构建
这个字典的方法就是去你的
训练集中查找，找到出现频率最高的1万个词
另一种方式是查找一些网上的字典，
将其中包含的英语中最常见的1万词作为拟构建的字典
我们可以将这些词汇中的每个
都表示成为一位热键(one-hot)的表示(representation)
例如，X^代表的单词Harry，
就被表示为一个向量：向量的其余位全为0，除了
在第4075位上有一个1表示。因为，
Harry这个单词就在词汇表中的第4075位上。
同理对于x^，也是一个向量，
除了在第6830位有个1，其余位均为0。
单词“and”，在词汇表中在第367位，所以x^向量
除了在第367位有个1，其余位也均为0。
假如你的词汇表中存在1万个词汇，
那么每一个词也就表示成为一个维数为1万的向量。
这里有个有个词“a”，
我猜在任何一部英文词典中它都是第一个，
在句子单词“a”对应于x^，
用向量表示就是向量[1;0;...;0]，
也就是说将字典中的第一个元素用1表示了，其余全0。
所以，这种表示方法中，
句子里的任意一个词t，设为x^，
都将表示为一个one-hot（一位热码）向量，
one-hot的意思指只有一位为1其余位全是0。
例子中这句话有9个单词，
也就需要9个one-hot向量来表示
这样做的目的是，先学习
使用序列模型到目标输出的方法表示x。
作为监督式学习问题，
用到的数据表中包括X和Y。
最后还有注意，
们在之后的章节中会深入探讨，那就是
当你遇到不再词汇表中的单词怎么办？
解决办法是, 创建一个新的标记,
或者说是一个伪词, 称其为Unknown Word,
并使用尖括号加UNK()
来表示这些不在词汇表中的词。
在后面的章节中我们会详细讲解。
好，来总结这一讲的内容：
我们构建起了一套符号来描述
训练集中的序列数据X和Y。
在下一讲中，我们将开始讲述
循环神经网络用于构建从X到Y的映射