你已经学习了一些RNN的基础知识
在这个视频中 我将介绍
反向传播在循环神经网络是如何工作的。
像往常一样, 当您在一个编程框架中实现此方法时,
通常，编程框架将自动处理反向。
但我认为, 对 backprop 在 RNNs 的工作方式有一个粗略的了解还是有用的。
让我们一起来看看让我们一起来看看
你已经看到了反向传播如何工作,
从左向右计算这些激活值, 如神经网络中所示,
之后将会输出所有的预测值。
在反向传播中, 你可能已经猜到了,
你最后保留
反向传播的值，在相反的方向
如图中向前的箭头。
让我们看一下前向传播计算的过程。
得到这个输入序列 x_1, x_2,
x_3, 到 x_tx。
然后 x_1 激活值表示为 a_0
计算激励值，和这个值相乘，
然后, x_2 和 a_1 一起用来计算 a_2,
然后 a_3, 直到 a_tx。
好吧。实际上计算的是 a_1,
您还需要参数。
我们把这个画成绿色的 W_a 和 b_a
这些是用于计算参数 a_1 的。
然后, 这些参数实际上用于每一步计算
这些参数实际上用于计算 a_2、a_3、
等等, 直到最后一个，所有激活值的计算都取决于参数 W_a 和 b_a。
让我们继续充实这个图表。
现在, 给定 a_1, 您的神经网络可以计算第一个预测值, y-hat_1,
然后计算第二步，y-hat_2, y-hat_3,
就这样下去, 得到hat_ty。
再用一个不同颜色写一个参数。
所以, 为了计算 y_hat,
你需要参数，
W_y 和 b_y,
这一次进入这个节点以及其他所有节点。
我也要用绿色画这个。
接下来, 为了计算反向,
你需要一个损失函数。
因此, 让我们定义一个逐元素的损失值。
假设序列中一个确定的个词。
它是一个人的名字,
所以 y_t 是1。
你的神经网络输出是一写概率值，
或许特定词是一个人的名字的概率是 0.1 。
把它定义为标准的逻辑回归损失,
也称为交叉熵损失。
这可能要和我们以前看过的很眼熟。
像是一个二分类问题。
所以这个损失相关的是，
单个位置或单个时间集的单个预测,
对于一个字。
现在让我们定义整个序列的整体损失,
所以我将 L 定义为,
t 从 i 到 T_x 或 T_Y 的求和。
T_x 等于 T_y , 在这个例子中的损失,
对于单个时间戳, y_t。
然后, 值取 L 值，不需要它。
上标 T。这是整个序列的损失。
所以, 在一个计算图中,
为了计算给定 y-hat_1 的损失,
可以通过给定的第一个时间戳
来计算出第二个时间戳的损失值。
以及第三个时间戳的损失,
一直到最后一个时间戳的损失。
最后, 计算整体损失值,
我们将把这些所有的计算值求和，最终的 L 使用该方程,
L是每一步时间戳的损失总和。
所以, 这是一个计算问题，
从以前见过的反向传播的例子来看,
显而易见，反向传播要求
在相反的方向进行计算和传递信息。
所有的四个反向传播箭头,
最终这样来处理。
这么做可以计算所有适当的数量参数,
然后，就像铆钉枪一样逐个计算所有参数。
并使用梯度下降法来更新参数。
在这个反向传播的过程中,
最重要的信息传递和递归计算是这一步,
从右向左计算,
这就是它提出反向传播算法的原因，
一个非常快速的计算方法，全名叫“基于时间的反向传播算法”。
去这个名字的动机来源是“前馈传播”，
从左向右扫描,
增加的时间变量, t,
与此相反，反向传播从右向左计算,
有点像是时间倒退的样子。
所以收这些的启发, 我想起了一个很酷的名字,
“基于时间的反向传播算法”，沿时间轴反向传播。
这个命名听起来就像是你需要一个时间机器来实现这个输出,
但我，我觉得“基于时间的反向传播”
只是算法中最酷的名字之一。
我希望这些能给你一个关于 RNN 前馈传播和反向传播的认识。
到目前为止, 你只看到了 RNN 的一个主要的例子,
输入序列的长度等于输出序列的长度。
在下一视频中,
我想向您展示更广泛的 RNN 体系结构,
因此, 这将让您可以处理更广泛的应用集。让我们继续下一堂课。