語言建模是最基本也是
最重要的自然語言處理任務之一
是可以充分運用RNN的領域
在這段影片, 你會學到如何建構一個RNN語言模型
這會帶領你進入這周有趣的程式練習
你會建構一個語言模型
並用來產生一段莎士比亞式的文本, 或者其他風格
讓我們開始吧
那甚麼是語言模型呢
假設我們要建構一個語音辨識系統
當你聽到以下句子: 「蘋果和梨子沙拉很好吃」
所以你聽到了甚麼
我是說「蘋果和一對沙拉很好吃」還是「蘋果和梨子沙拉很好吃」(注: 英文中一對(pair)和梨子(pear)同音)
你應該會認為第二句較為可能
而這就是一個好的語音辨識系統能做到的事
即使聽起來相同, 卻能幫我們判斷出是哪一句
而語音辨識系統挑出第二句的方法
是透過語言模型
來告訴我們這兩句子各自的機率為何
例如, 一個語言模型可能會說第一句的
機率是3.2乘以10的-13次方
第二句的機率是5.7乘以10的-10次方
有了這些機率, 第二句是更為可能的
因為和第一句相比10的指數多3
所以系統會挑出第二句
語言模型做的事是給定特定句子
它能告訴你特定句子的機率為何
我說的機率是指, 如果你想拿起隨機一份報紙,
隨機打開一個電子郵件或一個網頁或
聽你的朋友說的下一件事
此特定句子, 比如說剛提到的蘋果和梨子沙拉
在這世界中被使用到機率為何
這是以下兩者的基礎要件: 剛提到的語音辨識系統
和機器翻譯系統
我們會期望它輸出最有可能出現的句子
因此, 語言模型的基礎工作是輸入一個
我會將其寫成y^, y^ 到 y^的句子
語言模型做的是
將句子表示為 y 而不是 x
但語言模型做的事是預測
該特定字詞序列的機率
那該如何建構語言模型呢
用RNN建構模型
你會需要一個包含許多英文文本語料庫(corpus)的訓練資料
或其他任何你想套用你的語言模型的語言上
而「語料庫(corpus)」是自然語言分析領域的術語,
代表非常大的文體
或是一套包含非常多英文句子的文本
假設你從訓練集裡得到了以下句子
「貓平均一天睡十五小時」
你要做的第一件事是解析標記(tokenize)該句子
這代表你要組成一個像是先前影片中看過的字典
並對應每個單字至, 例如說one-hot向量
或是在你字典中的索引值
有一件你可能也想做的事是
建構句子何時結束的模型
因此, 加入一個稱為EOS的標記(token)是很常見的
那代表「句子結束」(End of Sentence),
幫助你找出句子何時結束
我們之後會再回頭講這件事
如果你希望你的模型可以判斷句子何時結束
你可以把EOS標記加到你訓練集當中每一個句子的最後
這周末的程式作業中, 我們並不會使用EOS標記
但在某些應用中你可能會想使用它
稍後我們會看到它在哪裡發揮效用
在這個例子當中, 我們有y^到y^九個輸入
如果你把EOS標記加到每一個句子最後
並進行標記解析, 你可以決定
是否把句末當作標記
在這個例子當中, 我會直接忽略標點符號
所以「天(day)」是一個標記
然後忽略句號, 但如果你把句號(或其他標點符號)當作
標記, 那你也可以把句號加到你的字典中
現在, 另一個細節是如果有一些訓練集中字詞
並不在你的字典裏面
假設你的字典包含一萬字, 也許是最常見的一萬個
英文字, 那麼「埃及貓(Mau)」這個字
可能不在這一萬字當中
在這情況下, 你可以把「埃及貓(Mau)」這個字
用一個獨特的標記來代替,
代表著不存於字典的字詞
模型當中就把所有字典裡沒有的字詞統一當作一個字詞來處理
進行標記步驟基本上意味著
輸入句子並將其映射到各個獨立標記, 或者說
你字典當中的獨立字詞
接下來, 讓我們建立一個 RNN 以模擬這些不同的序列的機率
我們將在下一張投影片看到的是
你會設定 x^ 為 y^
那我們將繼續建立 RNN 模型,
我會繼續用這個貓的句子當作範例
這會是RNN架構
在時間0, 你會計算一些啟動函數值 a^
是輸入數值 x^ 的函數
而且 x^ 會初始為全為零的向量
前面的 a^ 習慣上來說也會設定成零向量
但是 a^ 做的事情是softmax預測
試著找出第一個單詞的概率 y
所以會寫成 y^
所以這步驟做的其實是嘗試用softmax以預測
字典中字詞的機率為何
第一字是 "a" 或第二字 "Aaron" 的機率是多少
然後句子裡第一字是「貓(Cat)」的機率是多少
或第一字是「祖魯(Zulu)」的機率是多少
或第一字是個未知字詞的機率是多少
或第一字是代表句子結尾的EOS標記的機率是多少
但這應該不太可能會出現, 對吧
y_hat^ 是softmax的輸出
他預測了第一字出現特定字詞的機率
在我們的例子中, 出現「貓(Cat)」這個字
所以這是個一萬個softmax輸出, 因為字典還有一萬字
或者說10,002個輸出, 因為把未知字詞和
句子結尾當作標記
然後, RNN前進到下一步
而且a^也傳到下一步
而在這一步, 要嘗試找出第二個字詞為何
但是我們會給他實際的第一個字詞
我們要告訴他
第一個字是「貓(Cat)」 這裡是 y^
用 y^ 等於 x^ 來告訴它這是「貓」
第二步中同樣使用softmax輸出預測值
RNN的工作是, 不管在句子何處, 無論先前輸入了甚麼
它會估計不同字詞在該處出現的機率
預測是否為"a", "Aaron", "Cats", "Zulu", 未知字詞標記還是句尾標記
那麼這樣的話
在這裡的答案應該是「平均(average)」, 因為句子的開頭是「貓平均」
然後, 你會繼續做RNN下一步
計算出 a^
但要預測第三字詞, 「15」
我們要輸入前面兩個字詞
我們要告訴它「貓(Cats)」和「平均(Average)」是前面兩字詞
所以這裡的輸入 x^ 等於代表「平均(average)」的 y^
然後嘗試預測接下來出現甚麼字
換句話說, 當已經出現「貓平均 (Cat average)」,
我們要找出字典中字詞
在那之後出現的機率
這個例子下是「15」機率最大, 接下來也是同樣做法
直到最後的
我猜是在第九步的時間9, 你會需要輸入 x^
它等於 y^, 代表著「天(day)」
然後這裡是 a^, 他的工作是輸出 y_hat^
它代表著 EOS 標記 (句尾標記)
不論句子前面出現了哪些字
我們會預期它將預測EOS在這裡會有最高出現機率
代表著句尾標記
RNN當中的每一步會看看前面出現過的單詞, 例如說
給定三個字, 下一個出現字詞的機率為何?
所以這個RNN模型是從左至右, 一字一字做預測
我們訓練到一個網路之後, 我們將定義成本函數(cost function)。
所以, 在特定的時間 t, 如果真正的字 y^
然後神經網路的softmax函數輸出預測值 y_hat
那這個就是softmax損失函數(loss function),
你可能已經對它很熟悉
然後總損失函數就是加總在每一步當中
獨立預測單詞的損失函數
當你用一個很大的訓練集來訓練這個RNN
你可以做的是, 給定任何一組字詞,
像是"Cats average 15 hours", 它會預測特定字詞在接下來出現的機率
例如說, 簡單起見, 給定一個含有 y^, y^
和 y^三個詞的例句
找出這整個句子的機率是什麼的方法是
第一個 softmax 函數告訴你 y^的機率
這是第一個輸出
第二個 softmax 告訴你給定 y^ 情況之下, y^ 機率為何
第三個 softmax 表示給定 y^ 和 y^, y^ 機率為何
然後將這些機率相乘
你會在前面的程式練習當中見到更多細節
將這三個機率相乘, 你會得到整個句子
這個包含三個單字句子的機率
那這就是一個用RNN訓練語言模型的基礎結構
如果有些地方對你來說很抽象, 請不要擔心
你會在程式作業當中獲得更多練習
但接下來你可以用語言模型做的一個很有趣的事是
是從模型當中取樣序列
讓我們在下一段影片看看它