Se você suspeitar que a sua rede neural está sobre-ajustando seus dados,
ou seja, você está tendo um problema de alta variância,
uma das primeiras coisas que você
deve tentar talvez seja a regularização.
Outro modo de se lidar com alta variância,
é compilar mais dados de treino, o que é bem confiável.
Mas você nem sempre consegue mais dados de treino,
ou seria caro conseguir mais dados.
Porém, adicionando regularização geralmente
prevenirá o sobre-ajustamento,
ou reduzirá os erros na sua rede.
Então, vamos ver como a regularização funciona.
Vamos desenvolver estas ideias,
usando regressão logística.
Lembre-se que para regressão logística,
você tenta minimizar a função de custo J,
a qual é definida como esta função de custo,
soma dos seus exemplos de treino, das perdas das previsões individuais
em exemplos diferentes, onde você se lembra que w
e b na regressão logística, são os parâmetros.
Logo, 'w' é um vetor parâmetro, de dimensão nₓ,
e 'b' ´é um número real.
E para adicionar regularização à regressão logística,
o que você faz é adicionar a ela isto,
que é chamado parâmetro de regularização λ
(lambda).
Eu vou falar mais sobre isso em um segundo.
Mas lambda/2m vezes a [(norma de w) ao quadrado].
Então aqui, a norma de w ao quadrado
é apenas igual a
somatória de j (variando de 1 até nx) de wj ao quadrado,
ou isso também pode ser escrito como
w transposto w, ´´é apenas uma norma euclidiana quadrada do vetor de parâmetro w.
E isso é chamado de
regularização L₂
Porque aqui,
você está usando a norma euclidiana,
ou a norma L₂
com o vetor de parâmetro w.
Agora, por que você regulariza apenas o parâmetro w?
Por que não adicionamos algo aqui sobre b também?
Na prática, você poderia fazer isso,
mas eu geralmente apenas o omito.
Porque se você olhar para seus parâmetros,
w é normalmente um vetor de parâmetro
de alta dimensão, especialmente
com um problema de variância alta.
Talvez w apenas tenha um monte de parâmetros,
então não está encaixando todos os parâmetros bem,
enquanto b é apenas um número.
Então, quase todos os parâmetros estão em w, ao invés de b.
E você adicionar este último termo, na prática,
não vai fazer muita diferença,
porque b é apenas um parâmetro
em meio a um grande número de parâmetros.
Na prática, eu geralmente
não me dou o trabalho de inclui-lo.
Mas você pode, se quiser.
Então a regularização L₂
é o tipo mais comum de regularização.
Você também já deve ter ouvido algumas pessoas
falarem sobre regularização L₁
quando você adiciona,
ao invés da norma L₂,
um termo, que é lambda/m da somatória disto.
E isso também é chamado de
norma L₁ do vetor de parâmetro w,
por isso o subscrito 1 está ali, certo?
E eu acho que colocar 'm' ou '2m' no denominador
é apenas uma constante de escala.
Se você usar a regularização L₁,
w vai acabar ficando disperso.
E o que isso significa é que o vetor w
ficará com um monte de zeros.
E alguns dizem que isso pode
ajudar a comprimir o modelo,
porque o conjunto de parâmetros é zero,
e você precisará de menos memória para armazenar o modelo.
Embora eu ache que, na prática,
a regularização L₁ não ajude muito
a tornar seu modelo esparso.
Então, eu não acho que ela seja tão usada assim,
ao menos não para o propósito de comprimir um modelo.
E quando as pessoas treinam suas redes,
a regularização L₂ é usada com mais frequência.
Perdão, só consertando um pouco da notação aqui.
Um último detalhe.
Lambda aqui é chamada
de parâmetro de regularização.
E normalmente, você estabelece isso usando conjunto de desenvolvimento,
ou usando validação cruzada.
Quando você tenta uma
variedade de valores e vê qual funciona melhor,
em termos de pesar entre
fazer bem no seu conjunto de treino
ou também definir que dois dos seus parâmetros normais diminuam,
o que ajuda a prevenir sobre-ajustamento.
Então lambda é um outro
hiperparâmetro que talvez precisa ser ajustado.
E a propósito, quanto aos exercícios de programação,
lambda é uma palavra-chave reservada
na linguagem de programação Python.
Então no exercício de programação, nós teremos lambd,
sem o 'a', para não conflitar com a
palavra-chave reservada em Python.
Então nós usamos 'lambd' para representar
o parâmetro de regularização de lambda.
Então é assim que você implementa
a regularização L₂ para regressão logística.
E em relação a rede neural?
Em uma rede neural, você tem uma função de custo,
que é uma função de todos os seus parâmetros,
w'¹', b'¹' até w'ᴸ'. x + b'ᴸ'
onde L maiúsculo é o
número de camadas em sua rede neural.
Assim, a função de custo é esta,
1/m vezes a somatória das perdas,
(i = 1 até m)
dos seus m exemplos de treino.
E na regularização, você adiciona lambda
sobre 2m vezes a somatória de todos os seus parâmetros w,
sua matriz de parâmetro é w,
(para l = 1 até L) da norma quadrada,
onde esta norma de uma matriz, ou seja,
a norma ao quadrado é definida como a somatória de i, somatória de j,
de cada dos elementos dessa matriz, ao quadrado.
E você quiser os indicadores desta soma,
é a somatória de i=1 a n'ˡ ̄ ¹',
soma de j=1 a n'ˡ',
porque w é uma matriz de
dimensões n'ˡ ̄ ¹' x n'ˡ',
onde estes são o número de unidades
nas camadas ocultas [l-1] ou nas camadas [l].
Então esta norma da matriz é chamada de
norma de Frobenius
da matriz, e é assinalada com um F no subscrito.
Então por razões técnicas ocultas de Álgebra Linear,
isso não é chamado de 'norma L₂'
de uma matriz.
Ao invés disso, é chamado de
norma de Frobenius de uma matriz.
Eu sei que parece que seria mais natural
apenas chamá-la 'norma L₂ da matriz',
mas realmente por razões ocultas,
que você não precisa saber,
por convenção,
isto é chamado de norma de Frobenius.
Isso é apenas a
somatória dos quadrados dos elementos de uma matriz.
Então, como você pode
implementar gradiente descendente com isso?
Anteriormente, nós completaríamos dw
usando retro-propagação ("backprop"),
onde a retro-propagação nos daria
a derivada parcial
de J em relação a w (∂j/∂w),
ou realmente w para qualquer [l] dado.
E em seguida, você atualiza w'ˡ', para
w'ˡ' - [(a taxa de aprendizagem α) vezes dw'ˡ'].
E isso ocorre antes de adicionarmos
este termo de regularização extra ao objetivo.
Agora que adicionamos
este termo de regularização ao objetivo,
o que você faz é pegar dw e adiciona a ele lambda/m vezes w'ˡ'.
E então você apenas calcula esta atualização,
da mesma forma que antes.
Acontece que com esta nova
definição de dw'ˡ',
este dw'ˡ' novo ainda é uma definição
correta da derivada
da sua função de custo,
em relação aos seus parâmetros,
agora que você adicionou
o termo de regularização extra ao final.
E é por essa razão que a regularização L₂
às vezes, é
chamada decaimento* (do peso).
[* NT: "weight decay" - Hinton 1989 ].
Então, se eu pegar esta definição de dw'ˡ'
e apenas a ligá-la aqui,
você pode ver que a atualização é w'ˡ' = w'ˡ' vezes
a taxa de aprendizagem alfa vezes o resultado da retro-propagação
+ (lambda/m) vezes w'ˡ'.
Ponha o sinal de menos ali.
E isso é igual a w'ˡ'- alfa vezes
lambda/m vezes w'ˡ' - alfa vezes
o que você obteve na retro-propagação.
E este termo mostra que
qualquer que seja a matriz w'ˡ',
você a tornará
um pouco menor, certo?
Isso, na verdade, é como se
você estivesse pegando a matriz w
e multiplicando por
1-alfa vezes lambda/m.
Você está realmente pegando a matriz w
e subtraindo alfa lambda/m vezes isto.
Como você está multiplicando a
matriz w por este número,
que vai ficar um pouco menor que 1.
E é por isso que a regularização da norma L₂
também é chamada de decaimento (do peso).
Porque é como se fosse
o gradiente descendente comum, onde você atualiza
w, subtraindo alfa vezes o gradiente original
que você obteve através da retro-propagação.
Mas agora você também está multiplicando w
por esta coisa,
a qual é um pouco menor que 1.
Então, o nome alternativo para a regularização L₂ é
decaimento (do peso).
Eu não vou usar esse nome, mas o motivo
para que ela seja chamada de decaimento
é que este primeiro termo aqui é igual a este.
Então você está apenas multiplicando as métricas de peso
por um número ligeiramente menor que 1.
E é assim que você implementa a
regularização L₂ em uma rede neural.
Agora, uma pergunta que geralmente me fazem é: "Andrew,
por que a regularização previne o sobre-ajuste?"
Veremos isso no próximo vídeo,
e intuiremos como a regularização previne o sobre-ajuste.