Por que regularização
ajuda com o sobre-ajuste?
Por que ela ajuda com a redução
de problemas de variância?
Vamos analisar alguns exemplos para
ter uma noção sobre como isso funciona.
Então, lembre-se do viés de alta
(high bias) e da alta variância.
E eu descrevo as imagens do nosso
vídeo anterior que parecem algo assim.
Agora, vejamos um ajuste de uma estrutura
de uma rede neural grande e profunda.
Eu sei que não desenhei esta
muito grande nem muito profunda,
vejamos algumas redes
neurais e este sobre-ajuste.
Então, você tem uma função
de custo tipo J em função de W,
b, igual a soma das perdas.
Então, o que fizemos para
a regularização foi adicionar
este termo extra, que
penaliza as matrizes de peso,
de serem muito grandes.
Esta era a norma de Frobenius.
Então, porque é que a
redução da norma L2 ou
da norma Frobenius ou dos parâmetros
podem causar em um sobre-ajuste menor?
Um conceito é que se você
ajusta o lambda de regularização
para ser muito, muito grande,
eles serão incentivados a definir
as matrizes de peso W,
razoavelmente próximas de zero.
Então, uma intuição é talvez definir o
peso a um valor bem perto de zero
para muitas unidades ocultas,
que basicamente anulam
muito o impacto
destas unidades ocultas.
E, se esse é o caso,
então, esta rede neural muito mais
simplificada, torna-se muito menor.
Na verdade, é quase tipo uma
unidade de regressão logística,
mas empilhada provavelmente
na mesma profundidade.
E isso levará este
este caso de sobre-ajuste muito mais perto
da esquerda para outro caso de "high bias".
Mas, tomara que haja um valor
intermediário de lambda que
resulte em ema solução mais perto
desta solução "ajustada" no centro.
Mas a intuição é que, ao
ajustar lambda em um valor
muito alto, definiremos
W próximo a zero,
que na prática, não é
na verdade o que ocorre.
Podemos pensar nisso como a
anulação, ou pelo menos a redução
do impacto de muitas unidades ocultas, resultando
em uma sensação de obtenção
de uma rede mais simples.
Eles vão ficando cada vez mais perto, como
se você estivesse utilizando regressão logística.
A intuição de zerar completamente várias
unidades ocultas não está muito correta.
O que realmente acaba acontecendo é que eles
ainda usarão todas as unidades ocultas.
Entretanto, cada uma delas
tem um efeito muito menor.
Mas você acaba obtendo
uma rede mais simples,
como se você tivesse uma rede menor, que
portanto, é menos propensa ao sobre-ajuste.
Então, muito deste
conceito ajuda mais
quando você implementa
regularização no exercício de programação.
Na verdade, você consegue ver por si mesmo,
alguns resultados destas reduções de variância.
Aqui está outra tentativa
de uma intuição adicional
do porquê regularização
ajuda a prevenir sobre-ajuste.
E para isso, eu assumirei
que estamos utilizando
a função de ativação tanh,
que parece com esta.
Esta é uma função g(z) = tanh (z).
Então, se for o caso,
observe que, enquanto
Z é muito pequeno,
portanto, se Z recebe um intervalo
muito pequeno de parâmetros,
mais ou menos por aqui, então você está
usando somente o regime linear da função tanh.
E somente quando Z começa a receber valores
maiores ou valores menores, desta forma,
é que a função de ativação
começa a tornar-se menos linear.
Então, a noção que você pode
aprender aqui, é que se lambda,
o parâmetro de
regularização, é grande,
então, resulta que seus parâmetro
serão relativamente pequenos,
porque eles são penalizados, sendo
grandes em uma função de custo.
Assim, se os intervalos de W são
pequenos, então, pelo fato de Z ser
igual a W, então é tecnicamente + b,
mas se W tende a ser muito pequeno,
então Z também será
relativamente pequeno.
E particularmente, se Z acaba recebendo
valores relativamente pequenos,
somente neste intervalo,
então g(Z) será mais ou menos linear.
Então, é como se cada
camada fosse mais ou menos linear.
Como se fosse uma regressão linear.
E vimos no curso 1 que, se cada camada
é linear, então toda a sua rede
é apenas uma rede linear.
E assim, mesmo uma rede profunda,
uma rede profunda com
uma função de ativação linear,
finalmente é aquela que consegue
somente calcular uma função linear.
Então, ela não pode ser usada
em decisões muito complexas.
Limites de decisões não-lineares,
que a permitem realmente
um sobre-ajuste correto sobre os
conjuntos de dados, como vimos
no sobre-ajuste de alta
variância no slide anterior.
Apenas para resumir:
se a regularização se
torna muito grande,
o parâmetro W é muito pequeno,
então Z será relativamente pequeno,
meio que ignorando os
efeitos de b momentaneamente.
Então, Z será relativamente pequeno, ou
realmente, eu diria que recebe
um intervalo pequeno de valores.
E assim, se a função de ativação for tanh,
será relativamente linear.
Então, toda a sua rede neural estará
calculando algo não muito diferente do que
uma grande função linear,
que é desta forma,
uma função simples, ao invés de uma
função não-linear altamente complexa.
E assim, muito menos capaz
de realizar um sobre-ajuste.
E novamente, quando você entrar em
regularização no exercício de programação,
você será capaz de verificar por
si mesmo alguns destes efeitos.
Antes de encerrar nossa
discussão sobre regularização,
quero dar a vocês uma
dica de implementação.
Quando estiver
implementando regularização,
pegamos nossa definição de função de
custo J e, na verdade, a modificamos
adicionando este termo extra que
penaliza o peso quando é muito grande.
Assim, se você está
implementando gradiente descendente,
uma das etapas para depurar o gradiente descendente
é plotar a função de custo J, como uma função
do número de elevações do gradiente
descendente e você deve verificar se
a função de custo J diminui monotonicamente
após cada elevação do gradiente descendente.
E se você está implementando regularização,
então lembre-se, por favor, que
J agora tem esta nova definição.
Se você plotar a definição antiga de J,
apenas este primeiro termo,
então talvez você não
veja um decréscimo contínuo.
Então, para depurar o gradiente descendente,
assegure-se que você esteja plotando
esta nova definição de J, incluindo
este segundo termo também.
Caso contrário, você pode não ver o
decréscimo contínuo do J em cada elevação.
Então, esta é a regularização L2, que é na verdade,
uma técnica de regularização que eu mais uso nos
módulos de treinamento de aprendizagem profunda.
Em aprendizagem profunda há
uma outra técnica de regularização
chamada de regularização dropout.
Vamos dar uma olhada nela no próximo vídeo.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]