L2 düzenlileştirmesine ek olarak oldukça etkili
düzenlileştirme tekniklerinden
birisi de seyreltmedir (dropout).
Şimdi nasıl çalıştığını görelim.
Diyelim ki burada gördüğünüz gibi bir sinir ağını
eğitiyorsunuz ve aşırı öğrenme durumu sözkonusu.
Şimdi seyreltme ile ne yapacağımızı görelim.
Öncelikle bu sinir ağının bir kopyasını alalım.
Seyreltme ile yapacağımız şey,
sinir ağının her bir katmanında bulunan
düğümleri (node) elemek için bir olasılık değeri belirlemektir.
Diyelim ki bu sinir ağının katmanlarında bulunan
düğümler için yazı tura atacağız.
Bu durumda her bir düğümün elenme ve elenmeme
olasılığını 0.5 olarak bulmuş oluruz.
Diyelim ki yazı tura atmayla işimiz bittikten sonra
örneğin bu düğümleri elemeye karar verdik.
Bu durumda yapmanız gereken şey, bu düğümlerin
girdi ve çıktı bağlantılarını yok etmektir.
Sonuç olarak çok daha küçük ve sadeleştirilmiş
bir sinir ağını elde ederiz.
Ardından geri yayılım ile eğitime devam edersiniz.
Bu yaptıklarımız yalnızca bir eğitim örneği için geçerli.
Diğer eğitim örnekleri için ise,
birçok kez yazı tura attıktan sonra bazı düğümleri
sinir ağında tutarız,
bazılarını ise seyreltiriz
veya başka bir ifade ile, eleriz.
Eğitim sırasında kullanılan her bir örnek için,
sadeleştirilmiş sinir ağlarını kullanarak
eğitimi gerçekleştiririz.
Bu biraz sıra dışı bir teknik gibi görünüyor olabilir.
Düğümlerin bir kısmını rastgele seçip,
geri kalanları ise eliyoruz.
Ancak bu gerçekten de işe yarıyor.
Ama bunu siz de tahmin edebilirsiniz, çünkü burada
her bir örnek için çok daha küçük sinir ağı eğitiyoruz.
Veya burada daha küçük ağların eğitilmesinin neden
bir sinir ağını düzenlileştirebildiğimizi
imkan tanıdığı hakkında bir fikir verebilir.
Şimdi seyreltmeyi nasıl uygulayacağımızı görelim.
Seyretlemeyi uygulamanın birkaç farklı yolu var.
Ben sizlere en çok kullanılanı göstereceğim.
Buna aynı zamanda "ters seyreltme" de denmektedir.
Bütünlüğü sağlamak adına,
diyelim ki seyreltmeyi,
l=3 katmanı ile görselleştirmek istiyoruz.
Birazdan yazacağım kodda bir sürü 3'ler olacak.
Burada tek bir katmandaki seyreltmeyi
görselleştirmeye çalışacağım.
Burada yapacağımız şey, d adında bir vektör oluşturacağız
ve d3, 3. katmanın seyreltme vektörü olacaktır.
d3 vektörünü, np.random.rand() ile oluşturacağım
ve bu vektör, a3 ile aynı boyuta sahip olacak.
Eğer bu ifadenin, keep.prob adını verdiğim sayıdan
küçük olduğunu görürsem
Burada keep.prob bir sayıdır.
Videonun başlarında bu sayıyı 0.5 olarak belirlemiştik.
Şimdi ise bu örnekte 0.8 olarak belirleyeceğim.
Ve bu sayı, hangi gizli birimlerin tutulacağını belirleyen
olasılık değeri olacaktır.
Yani keep.prob = 0.8 olur,
bu da 0.2 ihtimalle gizli birimlerin
eleneceği anlamına gelmektedir.
Burada bu yöntemin yaptığı şey,
rastgele bir matris üretmektir.
Eğer elinizdeki değerleri vektörleştirirseniz
bu yöntem yine oldukça güzel çalışmaktadır.
Yani d3 bir matristir.
Her bir örnek ve her bir gizli birim için
karşılık gelen d3 matrisi, %80 ihtimalle 1
ve %20 ihtimalle 0 olacaktır.
Yani buradaki rastgele sayı 0.8'den küçük olursa,
0.8 ihtimalle 1 veya "True"
ve %20 veya 0.2 ihtimalle 0 veya "False" olma
ihtimaline sahiptir.
Ardından burada yapacağımız şey, 3. katmadan
etkilenimleri (activations) almaktır.
Bu örnekte buna a3 diyelim.
a3, hesapladığımız etkilenimlerdir.
Burada a3'ü, eski a3 çarpı d3 olarak belirleyeceğiz.
Burada a3 ile d3'ün elemanlarını çarpıyoruz.
Bunu ayrıca a3 *= d3 şeklinde de yazabilirsiniz.
d3'ün 0 olan her elemanı için ve
buradaki elemanların bir kısmının %20 ihtimalle
0 olacağı için
bu işlemin yaptığı şey, çarpım işlemi sonucu
d3'ün karşılık gelen
elemanlarını sıfırlamaktır.
Eğer bunu Python'da yaparsanız,
d3, her elemanı 1 veya 0 yerine True veya False olan
bir Boolean dizisi olacaktır.
Ama çarpım işlemi düzgün bir şekilde çalışacak ve
bu dizideki True ve False değerlerini
1 ve 0 olarak yorumlayacaktır.
Eğer bunu Python'da uygularsanız,
bunu bizzat kendiniz göreceksiniz.
Son olarak a3'ü, 0.8'e veya başka bir ifade ile
keep.prob değerine bölerek ölçeklendireceğiz.
Bu son adımın ne yaptığını açıklayayım.
Diyelim ki 3. gizli katmanda 50 birim
veya 50 nöron bulunmaktadır.
Yani a3, 50 * 1 boyutlu veya
vektörizasyon yaptıysanız 50 * m boyutludur.
Eğer bu birimleri %80 ihtimalle tutup,
%20 ihtimalle eleyecekseniz
sonuç olarak
ortalama 10 birimi söndürür veya sıfırlarsınız.
Şimdi z^4'ün değerine bakarsanız,
z^4, w^4 * a^3 + b^4'e eşit olacaktır.
Ve beklendiği üzere
bu %20 oranla azaltılacaktır.
Burada demek istediğim,
elemanların %20'si sıfırlanacaktır.
z^4'ün beklenti değerini azaltmamak için
yapmanız gereken şey
bu değeri 0.8'e bölmektir.
Bu işlem, a3'ün beklenti değerini değiştirmemek için
beklenti değerini yaklaşık %20 arttıracaktır.
İşte burası, tersine seyreltme olarak adlandırdığımız tekniktir.
Ve bunun etkisi,
keep.prob değeri nasıl belirlediğiniz fark etmeksizin
ister 0.8, isterseniz 0.9, hatta 1 olsun
ki bunu 1 olarak belirlediğinizde herhangi bir
seyreltme olmayacağı anlamına gelir
çünkü bu her şeyi veya yarısını ya da
ne kadarlık bir değer belirlediyseniz, o kadarını tutar.
Tersine seyreltme tekniği,
bu değeri keep.prob değerine bölerek
a3'ün beklenti değerinin
değişmeyeceğinin garantisini vermektedir..
Test zamanında gördüğümüz üzere,
bir sinir ağını değerlendirmeye çalıştığınızda
ki bunu bir sonraki slaytta konuşacağız.
Bu tersine seyreltme tekniği,
burada yeşil kutu içine aldığım teknik,
ölçeklendirme problemini bir nebze çözdüğü
için test işlemini çok daha kolaylaştırmaktadır.
Tersine seyreltme tekniği,
şu ana kadar gördüğüm tüm seyreltme
tekniklerinden en çok uygulanandır.
Ben de size bunu uygulamanızı öneriyorum.
Seyreltmenin ilk geliştirme aşamalarında
keep.prob ile bölme işlemi kullanılmamaktaydı.
ve bu da test işlemini oldukça karmaşık
hale bir getirmekteydi.
Ama yine tekrarlayayım, insanlar diğer
versiyonları kullanmayı tercih etmiyorlar.
Burada yaptığınız şey d vektörünü kullanmak
ve farklı eğitim örnekleri için farklı gizli birimleri
sıfırladığınızı göreceksiniz.
Eğer aynı eğitim seti üzerinde, birden çok kez
aynı şekilde ve farklı şekillerde
seyreltme yaparsanız, farklı gizli birimleri
rastgele bir şekilde sıfırlarsınız.
Yani bu, bir eğitim örneği için
her seferinde aynı gizli birimi sıfırlayacaksınız
anlamına gelmez.
eğim azalmasının birinci yinelemesinde
bazı gizli birimleri sıfırlarsınız.
Eğitm azalmasını ikinci yinelemesinde ise
yani eğitm setinin üzerinden
ikinci kez geçtiğinizde
başka gizli birimleri sıfırlarsınız.
3. katmanın vektörü d3,
hem ileri hem de geri yayılım sırasında
nelerin sıfırlanacağını belirlerken kullanılır.
Burada yalnızca ileri yayılımı gösteriyorum.
Şimdi algortitmayı eğittimize göre
test zamanında şunu yaparız:
Test zamanında size tahmin edilmesi
istenen bir x değeri verilir.
Standart notasyonumuza uyarak
buna a^0 diyeceğim.
Burada test örneği x'i temsil etmek için
0. katmanın etkilenimlerini kullanacağım.
Test zamanında yapacağımız şey, aslında
seyreltmeyi kullanmamaktır. Burada
z^1 = w^1.a^0 + b^1
a^1 = g^1(z^1)
z^2 = w^2.a^1 + b^2
a^2 = ...
olarak belirleyeceğiz ve bunu, y^ tahminini
üreten son katmana kadar devam edeceğiz.
Burada dikkat etmeniz gereken şey,
test zamanında seyreltmeyi
açık bir şekilde kullanmıyoruz. Rastgele bir
şekilde yazı tura atarak
hangi gizli birimleri eleyeceğimizi belirlemiyoruz.
Bunun sebebi, test zamanında tahmin yaparken
çıktının rastgele olmasını istemememizdir.
Eğer test zamanında seyreltmeyi uygularsanız
bu yalnızca tahminlerinize gürültü ekler.
Teorik olarak düşündüğünüzde, bir
tahmin süreci oluşturup
seyreltilmiş gizli birimler üzerinden
birden çok kez geçebilirsiniz.
Ancak bu yöntem, hesaplama açısından oldukça verimsiz
ve neredeyse diğeriyle aynı sonucu vermektedir.
Ayrıca bahsetmek istediğim bir şey daha var.
Bu tersine seyreltme tekniğinde,
bir önceki slaytta gördüğümüz üzere keep.prob
değerine böldüğümüz kısmı hatırlayın.
Bunu yapmamızın sebebi, test zamanında
seyreltme sonucunu ölçeklendirmeyi
uygulamasak bile
beklenti değerinin değişmemesini sağlamaktır.
Bu yüzden test zamanında ekstra ölçeklendirme
parametresi eklemenize gerek yoktur.
Bu, eğitim zamanında yaptığımızdan farklıdır.
İşte seyreltme dediğimiz şey tam olarak bu.
Ve bunu 1. haftanın program
alıştırmasında uyguladığınızda
daha iyi bir tecrübe elde edeceksiniz.
Peki bu neden çalışmaktadır?
Bir sonraki videoda, size seyreltmenin
gerçekten ne yaptığı
hakkında daha iyi bilgi vereceğim.
Haydi bir sonraki videoya geçelim.