Além da regularização de L2 e do abandono da regularização,
há algumas outras técnicas para reduzir
sobreajuste na sua rede neural.
Vamos analisar.
Digamos que você esteja ajustando
um classificador de gato.
Se você estiver sobreajustando,
obter mais dados de treino pode ajudar, mas obter mais
dados de treino pode ser caro e,
às vezes, você simplesmente não tem como fazê-lo.
Mas, o que você pode fazer é aumentar
o seu conjunto de treino, pegando uma imagem como esta,
e por exemplo,
invertendo-a horizontalmente
e implementando isso também
no seu conjunto de treino.
Então, agora, ao invés de apenas
um exemplo no seu conjunto de treino,
você pode adicionar isso
ao seu exemplo de treinamento.
Então, invertendo imagens horizontalmente,
você pode dobrar o tamanho
do seu conjunto de treino.
Por seu conjunto de treino estar um pouco redundante
agora, isso pode não ser tão bom quanto se você tivesse
coletado um conjunto adicional
independente de exemplos novos em folha.
Porém, você poderia fazer isso
sem precisar pagar a despesa de sair por aí
atrás de mais fotos de gatos.
Mas, além de inverter horizontalmente,
você também pode pegar
cortes aleatórios da imagem.
Então, aqui nós giramos e
ampliamos a imagem aleatoriamente
e, ainda assim,
se parece com um gato.
Assim, fazendo distorções aleatórias
e girando da imagem,
você pode aumentar o conjunto de dados
e produzir exemplos de treino adicionais falsos.
Novamente, estes falsos exemplos de treino extras
não adicionam muita informação,
uma vez que não são um
novo exemplo independente de um gato.
Contudo, fazer isso quase de graça, ao invés de
enfrentar custos computacionais,
pode se tornar uma forma barata
de fornecer mais dados ao seu algoritmo,
e dessa forma, regularizá-lo e
reduzir sobreajuste.
E sintetizando exemplos como este,
o que você está realmente dizendo ao seu algoritmo
é que se algo é um gato, mesmo depois
de ter sido invertido horizontalmente, continua sendo um gato.
Note que eu não o inverti verticalmente,
porque talvez nós não queiramos
gatos de cabeça para baixo, certo?
E também, mesmo depois de ter
ampliado e cortado parte da imagem,
continua a ser um gato.
Para reconhecimento de caractere óptico,
você também pode aumentar o seu conjunto de dados
pegando dígitos e impondo rotações e
distorções aleatórias a eles.
Assim, se você adicionar estas coisas ao seu conjunto de treino,
estes também ainda serão dígitos 4.
Para exemplificar, eu apliquei
uma distorção bem forte.
Este está bem ondulado, mas na prática,
você não precisa distorcer o quatro tão
agressivamente, faça apenas uma distorção mais sutil
do que a que eu estou mostrando aqui,
para fazer com que este exemplo fique
mais claro para você.
Então, uma distorção mais sutil
é mais usada na prática,
porque estes números quatro à direita
parecem muito distorcidos.
Assim, aumentar cada dado
pode ser usado como uma técnica de regularização,
na verdade, similar à regularização.
Há uma outra técnica que é muito usada
chamada interrupção precoce (early stopping).
O que você vai fazer é,
ao executar o gradiente descendente, traçar
das duas uma: ou o erro de treinamento,
você usará erro de classificação 01
no conjunto de treino,
ou apenas traçar a função de custo J, otimizando,
e isso decresceria monotonicamente,
desta forma, tudo bem?
Pois, à medida que você treina, com sorte,
a sua função de custo J deve decrescer.
Assim, com a interrupção precoce,
o que você faz é traçar isto,
e você também traça o seu erro
do conjunto de desenvolvimento.
E novamente, isso poderia ser um erro de classificação
em um conjunto de desenvolvimento, ou algo
como a função de custo, como a perda logística
ou o logaritmo da perda do conjunto de desenvolvimento.
Daí, percebemos que o erro do seu
conjunto de desenvolvimento geralmente vai cair
um pouco, e então vai aumentar a partir daqui.
Então, o que a interrupção
precoce faz é que, você dirá, bem,
parece que a sua rede neural estava funcionando melhor
perto daquela iteração,
então, você quer apenas deixar de treinar
na sua rede neural na metade do caminho,
e pegar qualquer valor atingido
nesse erro do conjunto de desenvolvimento.
E por que isso funciona?
Quando você ainda não executou
muitas iterações
para a sua rede neural,
seus parâmetros w ficarão próximos de zero,
pois, com inicialização aleatória,
você possivelmente inicializa w a valores pequenos
aleatórios, então, antes de você treinar por um bom tempo,
w ainda continua bem pequeno.
E à medida que você itera, enquanto você treina,
w fica maior e maior até
aqui, onde talvez você tenha um valor muito maior
de parâmetros w para a sua rede neural.
Assim, o que a interrupção precoce faz é
parar no meio do caminho, onde você tem apenas
um peso w de porte médio.
E similarmente à regularização L2,
escolhendo uma rede neural com norma
menor para os seus parâmetros w,
com sorte, sua rede neural sobreajustará menos.
E o termo "interrupção precoce"
refere-se ao fato de que você apenas
interrompe o treino da sua rede neural mais cedo.
Eu às vezes, uso interrupção precoce,
quando estou treinando uma rede neural.
Mas, há uma desvantagem nisso, deixe-me explicar.
Eu vejo que o processo de aprendizagem de máquina
compreende vários outros passos diferentes.
Um, é que você quer um algoritmo para
otimizar a função de custo J
e temos várias ferramentas para fazer isso,
como o gradiente descendente,
e falaremos mais tarde sobre outros algoritmos,
como momentum,
RMSprop e Adam, dentre outros.
Mas, depois de ter otimizado a função de custo J,
você também queria não sobreajustar.
E temos algumas ferramentas para fazer isso,
como a sua regularização,
obtendo mais dados, etc.
Agora, em aprendizado de máquina,
nós já temos tantos hiperparâmetros que surgem ao longo do tempo,
que já é muito complicado escolher
entre o espaço de possíveis algoritmos.
E então, eu acho mais fácil pensar
em aprendizado de máquina,
quando você tem um conjunto de ferramentas
para otimizar a função de custo J,
e quando você está focando em
otimizar a função de custo J,
o que importa é encontrar w e b,
para que J(w,b) seja o menor possível.
Você apenas não pensa em mais nada,
além de reduzir isto.
E então, é uma tarefa completamente
separada para não sobreajustar,
ou seja, para reduzir a variância.
E você tem um conjunto separado
de ferramentas para fazer isso.
E este princípio, às vezes, é chamado
de ortogonalização.
E há esta ideia de que você quer
ser capaz de pensar em uma tarefa de cada vez.
Falarei mais sobre ortogonalização em um outro vídeo,
então, se você não estiver entendendo agora,
não se preocupe com isso.
Mas, para mim, a principal desvantagem
da interrupção precoce
são esses dois pares, essas duas tarefas.
Você não pode mais trabalhar
com estes dois problemas independentemente,
pois, interromper o gradiente descendente mais cedo,
pode parar o que quer que você esteja fazendo
para otimizar a função de custo J,
porque agora, você não está fazendo um bom trabalho
reduzindo a função de custo J.
Você não o fez muito bem.
E você também tenta simultaneamente,
não sobreajustar.
Logo, ao invés de usar ferramentas diferentes
para resolver os dois problemas,
você está usando uma que mistura as duas.
E isso faz com que fique mais complicado
pensar sobre o conjunto de coisas que você poderia tentar.
Ao invés de usar a interrupção precoce,
outra alternativa seria usar a regularização de L2,
assim você consegue treinar a rede neural o máximo possível.
Eu acho que isso faz com que o espaço
de pesquisa de hiperparâmetros fique mais fácil de decompor,
e mais fácil de sondar.
Mas, a desvantagem disso é que
você pode ter de tentar um monte de valores
do parâmetro de regularização lambda.
E isso faz com que a pesquisa sobre muitos valores de lambda
seja computacionalmente
mais cara.
E a vantagem da interrupção precoce é que,
ao se executar o processo de gradiente descendente
apenas uma vez, você consegue
experimentar valores de w pequeno, w médio e
w grande, sem precisar tentar um monte de valores
do hiperparâmetro de regularização
L2 lambda.
Se você ainda não estiver entendendo este conceito,
não se preocupe.
Nós falaremos melhor sobre ortogonalização
em outro vídeo mais tarde,
acho que vai ficar mais claro.
Apesar dessas desvantagens,
muitas pessoas a utilizam.
Eu pessoalmente prefiro usar apenas
a regularização L2,
e tentar valores diferentes de lambda.
Isso, assumindo que você pode arcar
com a computação para isso.
Mas, a interrupção precoce faz
com que você consiga um efeito similar,
sem ter de tentar explicitamente
um monte de valores de lambda.
Então, você viu como usar o aumento do dado,
assim como usar a interrupção
precoce para reduzir variância
ou para prevenir sobreajuste na sua rede neural.
A seguir, falaremos sobre algumas técnicas para
configurar seu problema de otimização,
para que seu treinamento seja executado rapidamente.
[Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage]