U ovome videu bih želeo samo da vas
nabrzinu provedem kroz logistiku kako da
ovaj kurs radite od kuće i kako da koristite
sistem za dostavljanje rešenja koji će
da vam omogući da proverite da li ste dali
pravi odgovor na vežbi mašinskog učenja.
Ovo je moj Octave prozor i
hajdemo prvo na desktop.
Neke od fajlova iz prvog primera
sam sačuvao na desktopu,
u ovome direktorijumu ml-class-ex1.
Obezbedili smo brojne fajlove
i tražimo da editujete neke.
Prvi fajl sadrži detalje u
pdf fajlu za ovu vežbu.
Ali fajl koji tražimo da editujete je onaj sa nazivom warmUpExercise.m
a vežba služi zato da biste
uvežbali sistem dostavljanja.
Sve što treba da uradite je da
vratite 5x5 jediničnu matricu.
Dakle, rešenje ove vežbe
je da napišete А = еye(5).
To kaže našoj funkciji da
napravi 5x5 jediničnu matricu.
A ova funkcija warmUpExercise()
sada vraća 5x5 jediničnu matricu.
I to ću upravo da sačuvam.
Dakle, rešio sam prvi deo ovoga zadatka.
Vratimo se nazad u Octave,
hajdemo u direktorijum
C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1.
Ako želim da budem siguran da sam
ovo implementirao, ukucaću warmUpExercise().
I da, vraća 5x5 jediničnu matricu koju
smo upravo kodirali da bude napravljena.
A sada mogu da dostavim kod na sledeći način. Ukucaću submit() u ovome
direktorijumu i spreman sam da dostavim
prvi deo tako da ću da unesem izbor 1.
Pita me za moju imejl adresu,
tako da ću da odem na stranicu kursa.
Ovo je interni sajt za testiranje pa vaša
verzija sajta može da izgleda malo drugačije.
Ali ovo je moja imejl adresa i ovo je
moja lozinka pa ću da ih unesem ovde.
Imam ang@cs.stanford.edu a
moja lozinka za dostavu je 9yC75USsGf.
Udariću enter,
povezuje se na server i dostavlja, i odmah posle
vam kaže "Čestitamo!
Uspešno ste završili Zadatak 1 Deo 1".
Dobijate potvrdu da ste
prošli ovaj deo kako treba.
A ako ne dostavite pravi odgovor,
dobićete poruku koja ukazuje na to
da još uvek niste dali pravi odgovor.
Možete da koristite ovu lozinku za dostavljanje
a možete da napravite novu, kako god.
Ali možete takođe da koristite i lozinku sa
važećeg veb sajta, ali, pošto je ova lozinka
ovde kucana u nekodiranom tekstu,
dajemo vam dodatnu lozinku za dostavljanje
u slučaju da ne želite da kucate
lozinku sa sajta u taj prozor koji,
u zavisnosti od operativnog sistema,
može da a ne mora da bude kao tekst dok kucate
u skriptu za dostavu u Octave.
Dakle, tako dostavljate rešenja
zadataka nakon što ih završite.
Srećno i, kad budete radili zadatke,
nadam se da ćete da ih uradite ispravno.
I konačno, u sledećem i poslednjem
videu iz Octave, želim da vam kažem o
vektorizaciji, načinu na koji
pokrećete vaš Octave kod mnogo efikasnije.