derin öğrenmenin en heyecan verici gelişmelerinden biri de
uçtan uca derin öğrenmenin yükselmesi olmuştur.
Sahi, uçtan uca derin öğrenme nedir?
Kısaca, bazı veri işleme sistemleri
veya öğrenme sistemleri, veri işlemenin çoklu aşamalarını gerektiren öğrenme sistemleri olmuştur.
ve uçtan uca derin öğrenme ne yapar,
tüm bu çoklu aşamaları alabilir mi
ve yalnız bir sinir ağı bunun yerini alabilir mi?
Bazı örneklere bakalım.
Konuşma tanımayı örnek alacak olursak,
Hedefimiz, ses kaydı olarak X girdisini almak,
ve Y çıktısına eşlemek,
ses kaydının dokümanı haline getirmektir.
Geleneksel olarak, konuşma tanıma, işlemin birçok aşamasında gereklidir.
Öncelikle, bazı özellikleri çıkaracaksınız,
sesin elle tasarlanmış bazı özelliklerini.
Bu yüzden, eğer MFCC'yi duyduysanız,
bu, sesteki elle tasarlanmış özelliklerin çıkarılması için yazılmış bir algoritmadır,
bazı düşük seviye özellikler ayıklandıktan sonra,
bir makine öğrenmesi algoritması uygulayabilir,
ses kaydındaki sesbirimlerini bulabilirsiniz.
Yani, sesbirimleri sesin basit birimleridir.
Örneğin, CAT kelimesi üç sesten oluşur.
"Ce", "A", "Te" sesleri çıkar.
Şimdi, birbirinden ayrı kelimeleri biçimlendirmek için ses birimlerini birlikte sıralayın
ve bunları ses klibinin çevriyazı oluşturmak için bir araya getirin.
Yani, bu birçok aşamalı iletişim hattının aksine,
uçtan uca derin öğrenmenin yaptığı şey,
girdi olarak sadece ses klibi girip, çok büyük sinirsel ağ eğitebilirsiniz,
ve çıktı olarak doğruca çevriyazıyı alırsınız.
Yapay Zeka'daki bir ilginç sosyolojik etki ise,
bu uçtan uca derin öğrenmenin daha iyi çalışmaya başlaması için,
bazı araştırmacılar kariyerlerinin uzun yıllarını,
ardışık dizinin özel adımlarını tasarlamaya ayırmışlardır
Yani sadece konuşma tanımada değil, farklı disiplinlerde de bazı araştırmacılar vardı.
Belki bilgisayar görüşünde ve diğer alanlarda,
oldukça fazla zaman harcanarak,
çok sayıda makaleler yazıldı, hatta belki de bunlar, kariyerlerinin, mühendislik özelliklerinin
iletişim hattının diğer mühendislik parçaları büyük bir kısmını oluşturdu.
Ve uçtan uca derin öğrenmeden alınan,
son eğitim seti ve direkt X ve Y'den fonksiyon eşlemesinin öğrenilmesi,
aradaki bir adımların birçoğunu gerçekten atlaması
Bazı disiplinler için zor olan,
Yapay Zeka sistemlerinin alternatif yolunun olduğunu kabul etmekti.
Çünkü, bazı örneklerde ara bileşenlerin bazıları,
yıllar boyu yapılan araştırmalarda gerçekten eskimiştir.
Uçtan uca derin öğrenmenin zorluklarından biri de,
algoritmanın iyi çalışması için çok fazla veriye ihtiyaç olmasıdır
Örneğin, eğer 3,000 saatlik veri eğiterek,
konuşma tanıma sistemi oluşturmayı amaçlıyorsanız,
bu iletişim hattı,
tam geleneksel iletişim hattı olarak gerçekten iyi şekilde çalışacaktır.
Sadece, çok büyük veri kümeniz olduğunda,
10,000 saatlik veri kullanırsanız,
belki 100,000 saatlik veriye kadar varan veri kümesiyle,
uçtan uca yaklaşım gerçekten iyi şekilde çalışmaya başlar.
Yani, data küçük veri kümesine sahipseniz,
daha geleneksel iletişim hattıyla aynı şekilde işe yarar.
Genelde daha iyi çalışır.
Uçtan uca yaklaşım gerçekten parlaması için öncelikle daha büyük veri kümesine ihtiyacın var.
Ve eğer verinin miktarı ortalamaysa,
aynı zamanda ses girdisi olarak kullanacağınız ara yaklaşımlarla
ve özellikleri de ezerek, sadece sinirsel ağın ses birimleri çıktısını,
ve sonra bazı diğer aşamaları eğitirsiniz.
Yani bu, uçtan uca öğrenmenin bir aşaması olacak,
ama hepsi bununla kalmıyor.
Test. Bu, bir araştırmacı tarafından geliştirilen yüz tanıma turnikesi resmi,
araştırmacının ismi Yuanqing Lin at Baidu,
kişi kamera alıcısının olduğu noktada belirdiğinde,
eğer kişiyi tanırsa,
turnike otomatik olarak kişiye izin verir.
Yani tesise girmek için RFID rozetini kaydıranıza gerek yok,
Çin'deki ofislerde giderek artıyor,
ve umarım diğer ülkelerde de daha fazla artar,
yalnızca turnikeye gözükmeniz ve eğer kamera yüzünüzü tanırsa,
RFID rozeti taşımanıza gerek olmadan girmenize izin verir.
Yani, böyle bir sistemi nasıl kurarsınız?
Sizce yalnızca bakacaksınız ve kamera resmi yakalayacak.
Yani, bence bu çizimim kötü,
ama bu bir kamera.
Sen turnikeye yaklaşan birisin.
Yani X resmi, kameranın yakalayacağı bir resim olabilir.
Yapacağın şey, işlev eşlemeyi öğrenmek,
X resminden doğrudan Y kişisinin kimliğine ulaşmak.
Bunun en iyi yaklaşım olmadığı ortaya çıkıyor.
Ve problemlerden biri de,
kişi turnikeye çok farklı yönlerden yaklaşabilir.
Yani yeşil pozisyonlarda olabilir,
mavi pozisyonda olabilir.
Anlayacağınız, bazen kameraya daha yakın olabilirler
yani resmin içinde daha büyük olarak belirebilirler.
Ve bazen kameraya aşırı yakın olurlar,
Yani yüz daha büyük olarak belirir.
Yani, aslında turnikeleri kurarken yapılacak şey,
sadece ham görüntüyü almak değil,
kişinin kimliğini tanıması için sinir ağını beslemek.
Bunun yerine, bugüne kadarki en iyi yaklaşım,
çok adımlı yaklaşım olarak gözüküyor, öncelikle,
yazılımın bir parçasını, kişinin yüzünü tanıtmak için çalıştıracaksınız.
Yani ilk tanıyıcı, kişinin yüzünün nerede olduğunu çözmeli.
Kişinin yüzü tanındığında,
resmin parçasına yaklaşacaksınız
kişinin yüzünün olduğu,
personelin yüzünün ortalandığı resmi keseceksiniz.
Sonra, bu resimde kırmızıyla çizdiğim yer,
bu, sinirsel ağı besler,
öğrenmeye çalışır
veya kişinin kimliğini tahmin eder.
Araştırmacıların bulduğu şey,
tek adımda her şeyi öğrenmeye çalışmak yerine,
bu problemi daha basit iki parçaya ayırarak,
ilk olarak yüzün nerede olduğunu anlamak.
İkinci olarak, yüze bakmak ve yüzün gerçekte kim olduğunu anlamak.
Bu ikinci yaklaşım öğrenme algoritmasına veya çok daha basit görevleri çözmek için
gerçekten iki öğrenme algoritmasına izin verir ve genel olarak daha iyi performans sağlar.
Bu arada, eğer ikinci adımın nasıl çalıştığını,
öğrenmek isterseniz, olayı daha da basitleştirdim.
Bu arada ikinci aşamanın gerçekten nasıl işlediğini bilmek isterseniz,
açıklamayı biraz daha basitleştirdim.
İkinci adımın nasıl eğitildiği,
eğiteceğiniz ağda,
girdi olarak iki resim alınır,
ve sonra ağınızın yapacağı şey,
bu iki resim girdisiyle, iki resmin aynı kişi olup olmadığını söyleyecek.
Yani, eğer dosyada 10,000 personel bilgisi varsa,
Siz, kırmızıdaki resmi alabilirsiniz,
ve dosyadaki 10,000 personel bilgisini,
hızlıca karşılaştırabilirsiniz, eğer
kırmızı resim cidden 10,000 personelden biriyse,
personeli tesise veya ofis binanıza girmesine izin vermelisiniz.
Bu, personellerin işyerine erişim veren bir
turnike. Peki neden bu iki adımlı yaklaşım daha iyi çalışır?
Aslında bunun iki sebebi var.
Birincisi, çözüyor olduğunuz her iki problem daha da basitleşiyor.
Ama ikincisi, her iki alt görev için birçok veriye sahipsiniz.
Özellikle, buradaki birinci görev için aşama tespitinde
bulabileceğiniz çok fazla veri vardır,
buradaki görev, resme bakmak ve kişinin yüzünün
nerede olduğunu çözmektir.
Burada çok fazla veri vardır.
Burada X verisinin birçok etiketi var,
bu X resminin ve kişinin yüzünün pozisyonunu göstererek ve X resminin Y'ye konumunu göstermesini sağlar.
Yani görevin gerçekten iyi çalışması için daha güzel bir sinirsel ağ kurabilirsiniz.
Bundan ayrı olarak, ikinci görevin iyi çalışması için birçok data var.
Bugün, yüz milyonlarca insanın yüzlerinin,
resimlerine sahip olan öncü şirketler var diyebiliriz.
Yani, kırmızı resimdeki gibi,
çok yakından kırpılmış bir görüntü verilince,
günümüzde, yüz milyonlarca resme sahip,
lider yüz tanıma ekibi, iki resme bakıp
kimlik tanımaya çalışmak,
veya bu kimliğin aynı kişiye ait olup olmadığını kontrol etmek.
Yani ikinci görevi yapmak için birçok veri vardır.
Buna karşın, eğer aynı anda her şeyi öğrenmeye çalışırsanız,
X'ten Y'ye giden çok daha az veri var.
X resmi, turnikeden alınan veri,
Y de, resminden kişinin kimliğine ulaşır.
Uçtan uca öğrenme problemini çözmek için yeterli veriye sahip değilsiniz,
ama birinci ve ikinci görevle birlikte alt problemleri çözmek için yeterli veriye sahipsiniz.
Bunu iki alt probleme ayırmak,
uçtan uca derin öğrenme yaklaşımından daha iyi performans almanızı sağlar.
Buna rağmen, eğer uçtan uca yaklaşım için yeterli veriye sahipseniz,
belki de uçtan uca yaklaşımı daha iyi çalışacak,
ancak bu, pratikte en iyi şekilde çalışacaktır diyemeyiz.
Birkaç örneğe daha bakalım.
Makine çevirmesini alalım.
Geleneksel olarak, makine çevirme sistemleri daha uzun ve karmaşık iletişim hattına sahiptir,
ilk olarak, İngilizce metin ve
metin analizini alalım.
Temel olarak, metnin bir sürü özelliği çıkarılır.
Daha sonra, çok fazla adımdan sonra,
İngilizce metni Fransızca'ya çevirecek.
Çünkü, makine çevirisi için,
Fransızca cümleleri çevirmek için çok fazla İngilizce çifti var.
Uçtan uca derin öğrenmeyle, makine öğrenmesi yeterince iyi çalışacaktır.
Çünkü bugünlerde,
büyük veri kümesinde X-Y çiftini bir araya toplamak,
İngilizce cümleleri ve bunların Fransızca çevirilerinin yerini tutması mümkündür.
Bu yüzden bu örnekte,
uçtan uca öğrenme iyi çalışacaktır.
Son örnek olarak, bu X-ray resmine,
bakarak çocuğun eli olduğunu söyleyebilir,
ve çocuğun yaşını tahmin edebilir.
Bilirsiniz, problemi ilk duyduğumda,
bunun çok kolay bir olay yeri inceleme görevi olduğunu düşündüm,
trajik bir şekilde çocuğun kemiğini buluyorsunuz,
ve çocuğun nasıl olduğunu çözmek istiyorsunuz.
Bu problemin tipik uygulaması olmaktan çıkıyor,
X-ray'den çocuğun yaşını tahmin ediyorsunuz,
bu benim resmettiğim suç mahalli araştırması senaryosundan daha az dramatik.
Bu, çocuk doktorlarının kullandığı,
çocuğun gelişiminin normal olup olmadığını sağlayan bir tahmine dönüşüyor.
Ama bu uçtan uca yaklaşım için,
resmi yerleştiriyor ve ayırıyorsunuz veya kemikleri tanıyorsunuz.
Yani, yalnızca bu kemik bölümlerini çözmeyi deneyemez miyiz?
Bu kemik bölümleri nerede?
Bu kemik bölümleri nerede? Ve bunun gibileri. Ve sonrası.
Farklı kemiklerin uzunlukları bilinir,
bunları ortalama kemik uzunluklarını gösteren bir tabloya girip sıralayabilirsiniz,
bir çocuğun elinden, çocuğun yaşını tahmin edebilirsiniz.
Şimdi bu yaklaşım daha da iyi çalışır.
Buna karşın, eğer resimden direkt çocuğun yaşına gidecekseniz,
bunu doğrudan yapmak için bildiğim kadarıyla daha çok veriye ihtiyacınız olacak,
bu yaklaşım şu an işe yaramaz,
çünkü eğitilecek veri uçtan uca modası içinde yeterli olmaz.
Oysa bunun aksine, bu problemi iki aşamaya bölerek düşünebilirsiniz.
Birinci adımda problem nispeten daha basittir.
Belki de fazla veriye ihtiyacınız yok.
Belki bir çok X-ray resmini alıp kemikleri ayrıştırmanıza gerek yok.
İkinci görevde, çocukların ellerinin numaralarının toplanma istatistiğinden,
çok fazla veriye ihtiyaç olmadan daha iyi tahminler yapabilirsiniz.
Yani çok adımlı yaklaşım daha işe yarar gözüküyor.
Belki uçtan uca yaklaşım için daha fazla veriyi
elde edene kadar bu yaklaşım ile daha işe yarar sonuçlar alabilirsiniz.
Böylece bir uçtan uca derin öğrenme çalışır.
Bu cidden iyi çalışabilir ve sistemi ciddi şekilde basitleştirebilir ve
tek tek elle tasarlanmış çok fazla bileşen yüklemenize ihtiyacınız olmaz.
Ancak bu tabii ki her derde deva olmaz,
her zaman işe yaramaz.
Bir sonraki videoda,
sizle daha sistematik açıklama paylaşmak istiyorum, bunlar
uçtan uca derin öğrenmeyi kullanmanız ve belki de kullanmamanız gereken zamanlar ve
karmaşık makine öğrenme sistemlerini nasıl bir araya getireceğiniz olacak.