심화 학습에서 최근 개발한 것중에 가장 흥미로운 중 하나는
엔드 투 엔드 딥 러닝의 발전이었습니다.
그렇다면 엔드 투 엔드 러닝은 무엇일까요?
간단히 얘기하면, 여러 단계를 처리하는 데이터 프로세싱 시스템이나,
학습 시스템이 있습니다.
엔드 투 엔드 딥 러닝이 하는 일은
이런 여러 단계를 거치는 것들을 수행하고
하나의 신경 네트워크로 변환 합니다. 몇가지 예를 보겠습니다.
몇몇 예시를 들여다 봐 볼까요.
음성 인식을 예로 들면,
오디오 클립을 입력 X를 가져와서
출력 Y에 매핑 하면
오디오 클립이 글로 옮겨지게 되는 것 입니다.
그래서 전통적으로 음성 인식은 많은 단계를 필요로 했습니다.
먼저 몇가지 특징을 추출하고
몇가지 오디오의 핸드 디자인 특징을 추출합니다.
MFCC 를 들어 보셨을 텐데요
그것은 오디오를 위해 핸드 디자인 기능을 추출하고
낮은 레벨 기능을 추출하는 알고리즘 입니다.
기계 학습 알고리즘을 적용하여
오디오 클립에서 음소를 찾을 수 있습니다.
음소는 소리의 기본 단위입니다.
예를 들면 캣은 세가지 소리로 구성되어 있습니다.
ㅋ /ㅐ /ㅌ 으로 추출 할 수 있는것이지요.
그리고 나서 개별적인 단어를 만들기 위해 음성들을 결합시킵니다.
그런 다음 이 음절을 묶어서 오디오 클립의 문자 형태로 만듭니다.
여러 단계로 이루어진 이런 파이프 라인과는 대조적으로
엔드 투 엔드 러닝이 하는 일은
거대한 신경 네트워크를 훈련시켜 오디오 클립에 입력하고
그것이 직접 문자로 출력하도록 하는 것입니다.
AI의 한가지 흥미로운 사회학적 영향은
엔드 투 엔드 딥 러닝이 효과를 내기 시작함에 따라
몇몇 연구원들은
많은 시간을 파이프 라인의 개별적인 단계를 설계하는데 보냈었습니다.
몇몇의 연구원들은 단지 음성 인식만이 아니라 다른 쪽에도 연구를 하였습니다.
어쩌면 컴퓨터 비전과 다른 분야에서
많은 시간을 소비했을 것입니다.
여러 논문을 쓰거나 혹은 경력 개발의 큰 부분을 차지하는
엔지니어링 기능들 이나 또는 파이프라인의 일부분을 개발 같은 것들을요.
엔드 투 엔드 딥 러닝이
마지막 훈련 세트와 직접 x와 y의 함수 매핑을 학습하면
이러한 많은 중간 단계를 우회하는 것 입니다.
일부 분야에서는 인공 지능 시스템을 구축하는 대안적인 방법을
받아들이 기가 어려웠습니다.
왜냐하면 어떤 경우에는 중간 구성 요소의 일부에서
오랜 세월의 연구가 필요하기 때문입니다.
엔드 투 엔드 딥 러닝의 과제 중 하나는
잘 작동하기 위해 많은 양의 데이터가 필요합니다.
예를 들면, 음성인식을 시스템을 위해
3000 시간의 데이터를 학습 하였고,
전통적인 파이프라인과
완전한 전통적인 파이프 라인이 실제로 잘 작동합니다.
큰 데이터 셋이 있는 경우에만 오직
10, 000 시간의 데이터를 말할 수 있지만
최대 100,000 시간의 데이터가
엔드 투 엔드 접근법에서 실제로 갑자기 잘 작동하기 시작합니다.
작은 데이터 셋이 있으면
좀더 전통적인 파이프라인 접근 방법이 실제 작동을 할 합니다.
종종 더 낫게 작동을 합니다.
엔드 투 엔드 접근 방식이 실제로 빛나기 위해 규모 데이터 세트가 필요합니다.
만약 중간 정도 양의 데이터가 있으면
당신이 오디오를 입력할 수 있는 중간 접근법이 있습니다.
기능을 우회하고 신경 네트워크의 음소를 출력하는 법을 배웁니다.
다른 단계들도 만찬가지 입니다.
이것은 완벽한 학습을 향한 한 걸음이 될 것이지만
모두 그런 것은 아닙니다.
실험을 해보았습니다. 이건 한 연구자가 만든 얼굴 인식 회전식 회전축 사진입니다.
바이두의 양친링 입니다.
이것은 카메라이고, 문에 접근하는 사람을 처다 봅니다.
만약 사람을 인식하면
회전식 출입문을 자동으로 통과 시켜 줍니다.
RFID배지를 밀고 들어가서 이 시설에 들어가는 대신에
점점 더 많은 사무실에서
중국과 다른 나라들에서도 더욱 더,
회전식 출입문에 접근하고 만약 당신의 얼굴을 인식된다면
RFID 배지를 가지고 다니지 않아도 안으로 들어갈 수 있습니다.
그렇다면 어떻게 이런 시스템을 구축 할까요?
자, 여러분이 할 수 있는 한가지는 그 카메라가 캡처하는 이미지를 보는 것입니다.
알겠지요? 제 생각에 이것은 저의 엉성한 그림입니다.
하지만 이것은 카메라 이미지 일 수도 있습니다.
만약 당신 손님이 회전식 출입문에 다가가면
이것이 당신이 카메라에 캡처하고 있는 이미지 X일 수도 있습니다.
그리고 당신이 할 수 있는 한 가지는 기능 매핑을 학습 하는 것입니다.
이미지 X에서 Y인 사람의 ID로 직접 전송됩니다.
이것이 최선의 접근 방식이 아니라는 것이 드러났습니다.
그리고 한가지 문제는
회전식 출입문에 접근하는 사람은 다양한 방향에서 접근할 수 있습니다.
녹색 위치일 수도 있어요
파란 색 위치에 있을 수도 있어요
때로는 카메라에 더 가까이 가서
이미지에 더 크게 보이게 하는 거죠
때로는 카메라에 가까이 가 있어서
얼굴이 훨씬 크게 보이게 하려고 합니다.
이 회전식 출입문을 만들기 위해 실제로는
원시적인 이미지를 그대로 받아들이는 게 아니라
사람의 신원을 알아내기 위해 신경계 망에 공급하는 것입니다.
대신 지금까지 최선의 접근 방식으로
처음에는 다방면의 접근 방식으로 보이지만
얼굴을 감지하기 위해 프로그램을 하나만 돌려 봅니다.
첫번째 감지기는 사람의 얼굴이 어디에 있는지 알아내는 것입니다
그 사람의 얼굴을 발견하고 나서
그 이미지 부분을 확대해서
자르고
얼굴이 가운데에 오게 합니다.
이 사진은 빨간 색으로 그린 것 같네요
그리고 이건 신경 네트워크에 공급되고
학습을 시도하거나
사람의 신원을 파악할 수도 있습니다.
그리고 연구원들이 발견한 건
모든 걸 한 걸음에 배우려고 하는 대신에
이 문제를 두가지 단순한 단계로 나누어서
첫번째는 얼굴이 어디에 있는지 알아내는 것입니다.
두번째로, 얼굴을 보고 이것이 누구인지 알아 내는것입니다.
이 두번째 접근법은 학습 알고리즘이나 실제로 두가지 학습 알고리즘을
두가지 훨씬 더 단순한 작업을 해결하고 전반적으로 더 나은 성능을 제공합니다.
그런데, 혹시
두번째 단계는 토론을 단순화시켰습니다.
그런데 2 단계가 실제로 어떻게 작동하는지 알고 싶으시다면
설명을 조금 단순화해서 말씀드리겠습니다.
두번째 단계가 실제로 훈련된 방식은
네트워크에서 훈련할 때,
두개의 이미지를 입력하고
당신의 네트워크가 하는 일은
두 이미지를 입력하면 두 이미지가 같은 사람인지 아닌지를 알 수 있습니다.
직원 1만명을 기록해 두면
이 사진을 빨간 색으로 찍고
빠르게 비교하여
10000명의 직원 중 누구인지 알아내느것을 시도합니다.
이 빨간 색 사진이 만명의 직원 중 한명이라는 알아내고
당신 사무실 건물 안으로 들어갈 수 있을 겁니다.
이것이 직원들이 직장에 접근 할 수있게 해주는 회전식 출입문입니다.
직장 그러면 왜 두 단계 접근 방식이 효과가 있을까요?
그것에 대한 두가지 이유가 있습니다.
하나는 여러분이 해결하고 있는 두가지 문제가 실제로는 훨씬 더 단순하다는 것입니다.
둘째로, 두개의 하위 작업에 대한 데이터가 많다는 것입니다.
특히, 위상 검출을 위해 얻을 수 있는 데이터는 많습니다.
하나는 여기 있고
여기서 과제는 이미지와 수치를 보는 것입니다.
어딘가에 그 사람의 얼굴과 이미지가 있을 겁니다
그래서 데이터가 많습니다.
많은 라벨 데이터 X 가 있습니다.
쉼표 Y 여기서 X는 그림이고 y는 사람 얼굴의 위치를 나타냅니다.
여러분은 하나의 과제를 잘 수행하기 위해 신경 조직을 만들 수 있었습니다.
그리고 별도로, 두번째 태스크에도 많은 데이터가 있습니다.
오늘날 주요 기업들은 이렇게 말합니다.
수억장의 인물 사진
그래서 가까이 잘린 사진을 보면
이 빨간 사진이나 이 사진처럼요
오늘날 선도적인 얼굴 인식 팀들은
적어도 몇 억개의 이미지를 가지고 있는데
그것들은 두개의 이미지를 보고,
그것이 동일 인물인지 아닌지를 알아내기 위해 시도합니다.
두번째 과제에는 많은 자료가 있습니다.
대조적으로, 만약 여러분이 모든 것을 동시에 배우려고 시도 한다면
X쉼표 Y형식의 데이터가 훨씬 더 적습니다.
여기서 X는 회전식 회전식 출입문에서 찍힌 것과 같은 이미지이고,
Y는 그 사람의 정체입니다.
따라서 이러한 엔드 투 엔드 러닝 문제를 해결하기에 충분한 데이터는 없지만
실제로 하위 문제를 해결하기에 충분한 데이터는 있으므로
이 문제를 두개의 하위 문제 학습 결과보다
더 깊이 있게 분석해야 합니다.
엔드 투 엔드 접근 방식에 필요한 데이터가 충분했다면
아마도 엔드 투 엔드 접근 방식이 더 효과적일 것입니다
하지만 오늘날 실제로 가장 효과적인 방법은 이것이 아닙니다.
몇가지 예를 더 살펴 보겠습니다.
기계 번역을 보면,
전통적으로, 기계 번역 시스템은 긴 복잡한 파이프 라인을 가지고 있는데,
우선 영어 텍스트를 말하고
텍스트 분석을 합니다.
기본적으로 텍스트에서 많은 형상을 추출하는 것 등이 있습니다.
여러 단계를 거쳐
영어 텍스트를 프랑스어로 번역하게 됩니다.
기계 번역을 위해
당신은 많은 영어 쉼표 프랑스어 문장이 있기 입니다.
엔드 투 엔드 팁 러닝은 기계 번역에 매우 효과적 입니다.
그것은 오늘날
X-Y 쌍의 큰 데이터 세트를 모으는 것이 가능하기 때문입니다
그것이 영어 문장이고 그것이 프랑스어 번역이기 때문이죠.
예를 들면,
엔드 투 엔드 딥 러닝이 작동을 잘 합니다.
한가지 마지막 예로, 당신이
아이 손의 X-ray 사진을 보고 싶다고 말해 보십시요.
그리고 아이의 나이를 추정합니다.
이런 문제를 처음 들었을 때
저는 이것이 매우 멋진 범죄 현장 조사의 작업이라고 생각했습니다
아마도 비극적이게도 아이의 해골을 발견하게 될 것이고
그 아이가 어떻게 생겼는지를 알아내고 싶을 것입니다.
엑스 레이에 의한 아이의 나이를 추정하는 이 문제의
전형적인 적용은 내가 상상했던
이 범죄 현장 조사보다 덜 극적인 것으로 드러났다.
소아과 의사는
이것을 아이가 정상적으로 성장하는지 아니면 성장하지 않는지를 추정하기 위해 사용하는 것으로 밝혀졌다.
하지만 이렇게 하는 데는
골격을 구분하거나 인식할 수 있도록 영상을 찾는 것이 일반적인 방법이 될 수 있습니다.
뼈 부분이 어디에 있는지 일단 시도해 봅시다.
뼈 부분은 어디있는건가요?
뼈 조각은 어디있는건가요? 그리고
다른 뼈의 길이를 알면
아이의 손에 있는 평균 뼈 길이를 보여 주는 위 표를 보면
아이의 나이를 추정할 수 있습니다.
그래서 이 방법은 꽤 효과가 있습니다.
대조적으로, 만일 여러분이 이미지에서 아이들의 나이로 돌아 간다면
여러분은 그것을 직접적으로 그리고 내가 아는 한
이 접근법은 단지 이것이 단지 오늘날에
충분히 잘 작동하지 않기 때문에 많은 데이터를 필요로 할 것입니다.
대조적으로, 여러분은 이 문제를 두 단계로 나누는것으로 생각 해 볼 수 있습니다.
1단계는 비교적 간단한 문제이다.
그렇게 많은 데이터가 필요하지 않을 수도 있습니다.
뼈를 분할하는 데 그렇게 많은 X선 영상이 필요하지 않을 수 있습니다.
그리고 두번째 과제는, 많은 아이들의 손에 대한 통계를 수집함으로써,
많은 자료를 필요로 하지 않고도 그것에 대한 상당한 추정치를 얻을 수 있다는 것입니다.
그래서 이러한 단계별 접근 방식은 전망이 밝습니다.
적어도 여러분이 엔드 투 엔드 러닝 접근법에 대한
더 많은 데이터를 얻을 수 있을 때까지는 엔드 투 엔드 접근 방식보다 더 효과적일 수 있습니다.
엔드 투 엔드 딥러닝은 작동할 수 있습니다.
이 방법은 정말 잘 작동할 수 있고, 실제로 시스템을 단순화할 수 있기 때문에
이렇게 많은 수작업으로 설계된 개별 구성 요소를 만들 필요가 없습니다.
하지만 이것이 만병 통치 약도 아닙니다
항상 효과적인것도 아닙니다. 다음 영상에서
다음 비디오에서는
저는 여러분이 언제 어떻게 완벽하게 딥 러닝을 하고,
하지 않아야 하는지, 그리고 어떻게 이런 복잡한 기계 학습 시스템들을
결합시켜야 하는지에 한 좀 더 체계적인 설명을 나누고 싶습니다.