Hoş geldin Rus.
Bugün aramıza katılabildiğin için çok memnunum.
Teşekkür ederim, teşekkür ederim Andrew.
Şu sıralarda Apple'da araştırma direktörüsün, ve
aynı zamanda bir fakülte başında,
Carnegie Mellon Üniversitesi'nde bir profesörsün.
Hikayeni bir de senden dinlemek isterim.
Üzerinde çalıştığın derin öğrenme işiyle
ilgilenmeye nasıl başladın?
Evet, aslında, bu bir bakıma...
Derin öğrenme konusuna girişim biraz şans eseri oldu.
Yüksek lisans eğitimimi Toronto'da aldım ve
sonrasında bir sene ara verdim.
Aslında finans sektöründe çalışıyordum.
Bu biraz hayret verici.
O zamanlar doktora yapmak istediğimden
emin değildim.
Ve sonra bir şey oldu, şaşırtıcı bir şey oldu.
Bir sabah işe gidiyordum ve
Geoff Hinton'a rastladım.
Ve Geoff bana 'çok iyi bir fikrim var' dedi.
Ofisime gel sana göstereyim.
Bu şekilde birlikte yürümeye başladık ve
bana bütün bu
Boltzmann makinaları ve contrasting divergence,
ve birtakım hilelerden bahsetmeye başladı
O zaman tam olarak neden bahsettiğini anlamamıştım.
Ama bu beni fazlasıyla heyecanlandırmıştı,
gerçekten çok heyecanlıydı, beni de heyecanlandırdı.
Ve sonra, üç ay içerisinde Geoff ile
doktora yapmaya başladım.
Yani bu aslında bir bakıma başlangıç oldu,
çünkü bu 2005, 2006 yıllarındaydı.
Ve bu Kısıtlı Boltz Makinaları kullanan
bazı orijinal derin öğrenme algoritmalarının,
gözetimiz ön eğitimlerin bir şekilde
ortaya çıkmaya başladığı zamanlardı.
Ve aslında bu şekilde başladım.
Özellikle Goeff'e rastladığım o sabah
kariyerimin geleceğini tamamiyle değiştirdi.
Ve aslında bu sinir ağları ve derin öğrenme
konularının dirilişine yardımcı olan...
Kısıtlı Boltzmann Makinaları hakkında yayınlanan...
ilk makalelerden birinde de ortak yazar olarak
yer aldınız.
Bu konudan biraz daha bahseder misin,
bu taslak üzerinde çalışmak
nasıldı?
>>Evet, bu aslında gerçekten çok...
heyecanlıydı, evet, ilk seneydi
benim doktora öğrencisi olarak geçirdiğim ilk senemdi.
Ve Geoff ile birlikte...
çoklu katmanları (multiple layer) çalıştırmak için
Kısıtlı Boltz Makinaları ve ön eğitim hilelerini kullanma...
fikirlerini keşfetmeye çalışıyorduk.
Ve özellikle otomatik giz-yazarlara (auto-encoders)
odaklanmaya çalışıyorduk,
doğrusal olmayan PCA uzatmasını nasıl
etkili bir şekilde yapabiliriz?
Ve bu çok heyecan vericiydi, çünkü
bu sistemlerin .....digits ile
çalışmalarını sağladık,
bu da çok heyecanlıydı, ancak
sonrasında bizim için sıradaki adım...
gerçekten bu modelleri yüzlerle çalışmaya
yönlendirebilir miydik, bunu görmekti.
Elimizde Olivetti yüzleri veri kümesi vardı.
Sonrasında dokümanlar için sıkıştırma
yapabilir miyiz diye araştırmaya başladık.
Ve bütün bu gerçek değer (real-value),
sayım (count), ikili (binary) gibi...
değişik veri gruplarına bakmaya başladık
ve bir sene içerisinde...
biliyorsunuz doktoramın birinci senesindeydim;
yani benim için çok büyük bir öğrenim deneyimi oldu.
Ama gerçekten altı ya da yedi ay içerisinde...
gerçekten ilgi çekici, ve gerçekten iyi sonuçlar
almayı başarmıştık.
Bence bu çok derin
otomatik giz-yazarları eğitebilmiştik.
Bu o zamanlar geleneksel
optimizasyon tekniklerini kullanarak
yapamayacağınız bir şeydi.
Ve böylece bizim için gerçekten
çok heyecanlı bir dönem haline geldi.
Bu gerçekten çok heyecanlıydı,
çünkü benim için çok şey öğrenmek anlamına geliyordu,
ama aynı zamanda sonuçlar da
yapmak istediğimiz şey açısından...
gerçekten etkileyici bir hal almıştı.
>>Peki, bu bahsettiğiniz derin öğrenme
araştırmalarının ilk evrelerinde...
faaliyetlerin çoğu Kısıtlı Boltzmann Makinaları ve...
sonrasında da Derin Boltzman Makinaları üzerinde yoğunlaşmaktaydı.
Halihazırda yapılmakta olan, sizin ekibinizin de
parçası olduğu...
çok heyecan verici araştırmalar var;
Peki Boltzmann Makinaları ve...
Kısıtlı Boltzmann Makinaları ile neler yapılmakta?
Evet, bu çok iyi bir soru.
Bence,
ilk zamanlarda Kısıtlı Boltzmann Makinalarını
kullanma şeklimizi...
katmanları bir bir etkili olarak
öğrenmenize yardımcı olacak şekilde...
bir deste Kısıtlı Boltzmann Makinasını
eğitmek gibi düşünebilirsiniz.
Ve arkasında iyi bir teori var;
belirli bir katman eklediğinizde...
bazı şartlar altında değişimli sınır (variational bound)
ve benzeri durumları kanıtlayabilir.
Yani teorik bir doğrulama mevcuttu,
ve bu modeller...
bu sistemlere ön-eğitm sağlayabilme açısından
oldukça iyi çalışıyorlardı.
Ve sonra 2009, 2010 civarı Compute'lar,
GPU'lar ortaya çıkmaya başladığında...
birçoğumuz fark etmeye başladık ki, bu
derin sinir ağlarını direkt olarak optimize etmek...
benzer ve hatta daha iyi sonuçlar veriyordu.
>>Yani, standart geri yayılım (backprop), ön eğitim veya...
Kısıtlı Boltz Makinası olmadan.
>> Bu doğru.
Bu doğru.
Ve bu üç ya da dört yıl içinde; ve
bütün topluluklar için çok heyecanlıydı...
çünkü insanlar gerçekten şöyle hissetti...
wow, bu derin modelleri bu ön eğitim mekanizmaların
ı kullanarak gerçekten eğitebiliriz.
Ve sonra, Compute'lar yaygınlaştıkça insanlar
standart geri yayılım (backpropagation)...
yapabileceklerini fark ettiler; bu
2005 ya da 2004'te yapamadığımız bir şeydi...
çünkü bu CPU'lar üzreinde yapmak
aylarımızı alırdı.
Yani, bu büyük bir değişimdi.
Tam olarak çözemediğimizi düşündüğüm bir diğer şey de...
Boltz Makinaları ve Derin Boltzmann Makinaları ile ne yapılacağı.
Ben çok güçlü modeller olduklarına inanıyorum...
çünkü onları üretici modeller olarak düşünebilirsiniz
Veri içerisinde bağlama dağıtımlarını
(coupling distributions)
modellemeye çalışıyorlar, ancak...
öğrenme algoritmalarına baktığımızda,
şimdiki öğrenme algoritmaları...
geri yayılım algoritmaları kadar
ölçeklenebilir olmayan...
Markov Zinciri, Monte Carlo ve değişimsel
öğrenme gibi yöntemleri gerektiriyor.
Yani, bizim hala bu modelleri eğitecek
daha etkili yöntemler bulmamız gerekiyor.
Ve evrişim (convolution) kullanımını da...
onu da bu tür modellere dahil etmek oldukça zor.
Senin olasılıksal max pooling üzerine yaptığın
farklı objelerin üretici modellerini...
inşa eden, ve bu tür evrişim (convolution)
fikirlerini kullanan...
çalışmaları hatırlıyorum;
o da gerçekten çok heyecan vericiydi...
ama aynı zamanda bu modelleri eğitmek hala çok zor.
>>Olasılık başlı başına bir iş, değil mi?
>>Evet, öyle aynen öyle değil mi!
Yani hala nerede olduğunu bulmamız gerekiyor.
Diğer taraftan, mesela son zamanlarda
değişimsel otomatik gizyazarları kullanarak
yapılan bazı çalışmalar...
Boltzmann Makinalarının interaktif
versiyonları olarak görülebilir.
Bu modülleri eğitmek için bazı yollar
bulduk. Max Welling ve
Diederik Kingma'nın çalışması
tekrar parametrize etme (reparameterization)
hilelerini kullanmak üzerine.
Ve artık rastgele sistemde
geri yayılımlı algoritma kullanabiliyoruz,
bu da önemli bir ölçüde gelişim sağlamakta.
Ama bunu Boltzmann Makinaları ile
nasıl yapacağımızı henüz tam anlamıyla bulamadık.
>>Bu aslında benim de farkında olmadığım
gerçekten ilginç bir perspektif...
şöyle ki, bilgisayarların
yavaş olduğu ilk zamanlarda...
RBM (Kısıtlı Boltzmann Makinaları) ön eğitimi gerçekten çok önemliydi.
Hesaplamanın hızlanması sayesinde
standart geri yayılıma dönüş sağlandı.
Bu topluluğun derin öğrenme ve
diğer konular üzerindeki düşüncelerinin
evrilmesi açısından...
bu konu üzerine düşünmek için
çok zaman harcadığınızı biliyorum...
üretici, gözetimsize karşı
gözetimli bakış açıları.
Bunun hakkındaki düşüncelerin
zaman içerisinde nasıl değişti
biraz bahseder misin?
>>Evet, ben bunun gerçekten çok önemli
bir konu olduğunu düşünüyorum,
özellikle gözetimsiz, yarı gözetimli
veya üretici modelleri düşünürsek...
çünkü bir ölçüde, yakın zamanda
edindiğimiz bir çok başarı...
gözetimli öğrenme sayesinde oldu. Ve ilk zamanlarda...
gözetimsiz öğrenme öncelikli olarak
gözetimsiz ön eğitim gibi görülüyordu.
Çünkü bu çok katmanlı sistemleri
nasıl eğiteceğimizi bilmiyorduk.
Ve bugün bile, bu gözetimsiz
ön eğitim modellerinde, eğer bir sürü etiketsiz veri...
ve küçük bir kısım etiketli örneklerin olduğu...
bir ortamda çalışıyorsanız...
üretici modelleri inşa etmek
gözetimli gözlere yardımcı olabilir.
Yani bence bu toplulukta bir çoğumuz için
bu genel bir inançtı.
Ben doktora yapmaya başladığımda,
bütün olay üretici modeller ve
bu model yığınlarını öğrenmekti...
çünkü bu sistemleri eğitmemiz için
tek yol buydu.
Günümüzde, üretici modelleme üzerine yapılan birçok çalışma var.
Üretken Çekişmeli Ağlara (Generative Adversarial Networks) bakacak olursanız...
Değişimsel otomatik gizyazarlara bakacak olursanız...
derin enerji modelleri de benim laboratuvarımın halihazırda çalışmakta olduğu bir konu.
Bu çok heyecanlı bir araştırma bence, ama belki de tam anlamıyla çözemedik,
derin öğrenme alanına giriş yapmayı düşünen birçoğunuz için...
bu bence fazlasıyla ilerleme kaydedebileceğimiz bir alan...
ve umarım yakın gelecekte olacak.
>>Yani denetimsiz öğrenim.
>>Denetimsiz öğrenim, doğru.
Ya da belki bunu denetimsiz öğrenim
veya size farklı şeylerin
ne anlama geldiğine yönelik...
ipuçları veya bazı örnekler verdiğim
ve çok sayıda etiketsiz veri sağladığım bir...
yarı denetimli öğrenim
olarak düşünebilirsiniz.
>>Bu, bilgisayarların yavaş olduğu
derin öğrenimin erken bir döneminin...
iç yüzüne yönelik önemli bir bilgi oldu.
Bu dönemde sinir ağı ağırlıklarını
başlatabilmek için Kıstlı Boltzmann Makinaları
ve Derin Boltzmann Makinalarına...
ihtiyaç vardı. Ama, bilgisayarlar hızlandıkça...
doğrudan geri yayılım daha iyi çalışmaya başladı.
Üzerinde düşünmek için çok fazla zaman
harcadığınızı bildiğim bir başka konu da...
denetimli öğrenmeye karşı üretici modeller
ve denetimsiz öğrenme yaklaşımları.
Bize biraz bu tartışma hakkındaki...
düşünme yolunun zaman içinde
nasıl evrildiğini anlatır mısın?
>>Sanırım hepimiz bu noktada bir
ilerleme sağlayabileceğimize inanıyoruz.
Biliyorsun, Boltz Makinaları, değişimsel otomatik gizyazarlar,
GAN'lar (Üretken Çekişmeli Ağlar) üzerine yapılan tüm çalışmalar.
Bu modellerin çoğunu üretici modeller
olarak düşünürsünüz, ancak...
bunları gerçekten nasıl çalıştırabileceğimizi
ve büyük momentleri nasıl kullanabileceğimizi
hala tam anlamıyla bulamadık.
Ve BT sektöründe sıkça görüyorum,
şirketlerin elinde büyük miktarda veri,
büyük miktarda etiketlenmemiş veri
bulunmakta ve
açıklama notları üzerine fazlasıyla
efor sarf ediliyor...
çünkü bu, şu anda ilerlemenin tek yolu.
Ve bu etiketlenmemiş verileri...
kullanabilmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor
çünkü gerçekten bir bolluk var.
Ve bunu yapmanın yolunu henüz
tam olarak bulabilmiş değiliz.
Peki, diyorsunuz ki derin öğrenme
araştırmasına katılmak isteyenler için
denetimsiz öğrenme heyecan verici bir alan.
Günümüzde araştırma ya da uygulama olsun,
derin öğrenme araştırmasına dahil olmak isteyen...
çok sayıda insan bulunmakta.
Peki, araştırmacı veya uygulama işlerinde...
bu global topluluk için
ne gibi tavsiyeleriniz olurdu?
>>Bence, bu alanı değerlendiren kişilere
vermem gerektiğini düşündüğüm...
önemli tavsiyelerden biri,
onları farklı şeyler denemeye,
yeni şeyler denemekten korkmamaya ve...
yenilikçi olmaktan korkmamaya heveslendirirdim.
Size bir örnek verebilirim...
Ben yüksek lisans öğrencisiyken sinir ağları üzerine çalışıyorduk, ve...
bunlar oldukça zor optimize edilen
konveks olmayan sistemler.
Optimizasyon grubundaki arkadaşlarımla konuştuğumuzu hatırlıyorum.
Ve geri dönüş hep şöyleydi: bu
problemleri çözmeniz mümkün değil...
çünkü bunlar konveks değil ve
biz henüz optimizasyonu anlamış değiliz...
konveks optimizasyonu yapmayla
karşılaştırıldığında bunu nasıl yapabiliriz ki?
Bu şaşırtıcı bir durumdu,
çünkü labımızda hiç bir zaman...
bu tür belirli problemleri
fazlasıyla önemsemiyorduk.
Düşündüğümüz nasıl
optimize ederiz ve...
nasıl ilgi çekici sonuçlar elde edebiliriz gibiydi.
Ve aslında tüm grubu sürükleyen şey
buydu ve belki de...
bir bakıma hiç korkmuyorduk, çünkü...
optimizasyonun arkasındaki
gerçek teoriyi bilmiyorduk.
Ama insanları sadece denemeye ve
zor sorunların...
üstesinden gelmeye çalışmaktan
korkmamaya teşvik ederdim.
>>Evet, bir seferinde şöyle dediğini
hatırlıyorum; sadece üst seviye
derin öğrenme çerçevesinde ...
kod yazmayı öğrenmeyin, derin öğrenmeyi gerçekten anlayın.
>> Evet.
Bu doğru.
Derin öğrenme dersleri verdiğim zaman
yapmaya çalıştığım şeylerden biri de bu.
Ödevlerden birinde, insanlardan kıvrımlı
(convolutional) sinir ağları için...
geri yayılımlı algoritma kodları
yazmalarını istiyorum.
Bu çok acı verici, ama aynı zamanda, bir kere yaparsanız...
bu sistemlerin nasıl işlediğini ve nasıl
çalıştığını gerçekten anlayacaksınız.
Ve onları GPU'lar (Grafik İşleme Birimi) üzerinde
nasıl etkili bir şekilde uygulayacağınızı da.
Araştırmaya veya endüstriye girdiğinizde,
bu sistemlerin ne yaptığını...
iyice anlamış olmak sizin için çok önemli.
Çok önemli olduğunu düşünüyorum.
>>Hem bir profesör olarak akademik
hem de kurumsal deneyiminiz olduğundan...
merak ediyorum derin öğrenme
alanına giriş yapmak isteyen biri için...
doktora yapmaya karşılık bir şirkete
girmenin artı ve eksileri nelerdir?
>>Evet, bence bu aslında çok iyi bir soru.
Benim kendi laboratuvarımdaki
öğrencilerin fikirleri birbirinden farklı.
Bazı öğrenciler akademik
bir yola girmek istiyor.
Bazı öğrenciler endüstride
bir yol izlemek istiyor.
İşler oldukça zorlu olmaya başladı çünkü,
endüstride çok iyi araştırma yapabilirsiniz,
ama akademide de çok iyi
araştırma yapabilirsiniz.
Ama artı ve eksiler açısından
bakacak olursak, akademide...
uzun soluklu problemler üzerinde
çalışmak için daha özgürsünüz gibi hissediyorum,
veya aklınıza çılgın bir soru gelirse
onun için çalışabilirsiniz, yani biraz daha özgürsünüz.
Bir yandan da, endüstride yaptığınız
araştırma da çok heyecan verici,
çünkü birçok durumda, temel bir
yapay zeka teknolojisi geliştirirseniz...
araştırmanız milyonlarca
kullanıcıyı etkileyecek.
Açıkçası endüstride bilgi sayımı
açısından ve gerçekten...
mükemmel şeyler yapabilmek adına
çok daha fazla kaynak olacak.
Yani evet artılar ve eksiler var, ancak
her şey gerçekten ne yapmak istediğinize bağlı.
Şu sıralarda her şey ilginç,
akademinin endüstriye yönelmeye başladığı
ve o kadar olmasa da...
endüstriden insanların akademiye kaydığı
çok ilginç bir ortam var.
Ve yani bunlar gerçekten çok heyecan verici zamanlar.
>>Kulağa öyle geliyor ki, akademik
makina öğrenimi harika ve kurumsal
makina öğrenimi de harika...
ve önemli olan sadece işin içine girmek, değil mi?
Herhangi biri olur, sadece başlayın.
>>Bu gerçekten tercihlerinize bağlı,
çünkü her iki alanda da harika...
araştırmalar yapabilirsiniz.
>>Daha önce bahsettiğiniz gibi
denetimsiz öğrenme araştırma için...
heyecanlı bir sınır.
Araştırma için heyecanlı sınırlar olarak
değerlendirdiğiniz başka alanlar var mı?
>> Evet, kesinlikle.
Bence, şu sıralarda gördüğüm,
tüm camia içerisinde olan...
özellikle derin öğrenme camiasında
birkaç yeni akım var.
Gerçekten çok heyecanlı olduğunu
düşündüğüm belirli alan ise...
takviyeli öğrenme
(reinforcement learning) alanı.
Çünkü, sanal dünyalardaki ajanları
nasıl eğitebileceğimizi bulduk.
Ve bu da sadece son iki yıl içerisinde
bir hayli ilerleme görebildiğiniz bir alan.
Bu sistemleri nasıl ölçeklendirebiliriz,
nasıl yeni algoritmalar geliştirebiliriz,
ajanların birbirleriyle haberleşmesini
nasıl sağlayabiliriz...
ve bence bu alan, ve genel olarak...
çevre ile etkileşim içinde olabildiğiniz
ortamlar gerçekten çok heyecan verici.
Yine çok heyecanlı olduğunu
düşündüğüm bir diğer alan da...
muhakeme ve doğal dili anlama alanı.
Mesela, diyaloğa dayalı sistemler inşa edebilir miyiz?
Muhakeme yapabilen ve metni
okuyup sorulara akıllıca cevaplar verebilen...
sistemler inşa edebilir miyiz?
Bence bu, şu sıralar bir çok araştırmanın
odaklandığı bir konu.
Ve bir de başka bir
yardımcı alan daha var...
sadece birkaç örnekten
öğrenim yapabilme konusu.
Sıklıkla insanlar bunu tek adım öğrenme
veya transfer öğrenme olarak düşünüyor...
dünya hakkında bir şeyler öğrenebildiğin bir ortam...
ve ben sana yeni bir görev atıyorum
ve bu görevi çok hızlı çözebilirsin.
İnsanların çok fazla tanımlanmış örnek
görmeye gerek duymadan yaptıkları gibi.
Ve bu topluluk içinde birçoğumuzun
nasıl yapabiliriz diye anlamaya çalıştığı...
ve nasıl insana yakın öğrenme becerilerine
yaklaşabiliriz diye düşündüğü bir konu.
>>Rus, yorumlarını ve bildiklerini bizimle
paylaştığın için teşekkür ederim.
Özellikle bunu yapmaya başladığın...
ilk zamanların hikayesini dinlemek çok güzeldi.
>>Teşekkürler Andrew.
Beni konuk ettiğiniz için teşekkür ederim