Hoş geldin Yuanqing. Bugün bize katılabildiğine çok sevindim.
Elbette.
Bugün, Baidu araştırmasının başı sizsiniz ve Çin hükümeti,
ulusal bir derin öğrenme araştırma laboratuvarı kurmak için,
birini arıyorlardı ve bunu
hayata geçirmek için sizi seçtiler.
Yani, muhtemelen Çin'deki bir numaralı
derin öğrenme uzmanı siz olabilirsiniz.
Sizin işiniz hakkında çok soru sormak istiyorum,
ama bundan önce kişisel hikayenizi duymak istiyorum.
Pekâlâ nasıl oldu da kendinizi bugün yaptığınızı yaparken buldunuz?
Evet, aslında, doktora programımdan önce,
asıl branşım Optik üzerineydi,
Fizikte olduğu gibi.
Sanırım matematikte oldukça
iyi bir geçmişim vardı.
Amerika'ya geldikten sonra,
sonra düşünüyordum,
Doktora için hangi uzmanlığı almalıyım?
Düşünüyordum da,
Sanırım Optik seçebilirdim veya başka bir şey.
2000'in başlarına geri dönersek,
Nanoteknolojinin çok heyecanlı olduğunu düşünüyorum.
Ama muhtemelen daha heyecan verici bir şeye bakmalıyım diye düşündüm.
Ve bu da UPenn'de bazı dersler almam
ve Dan Lee'yi tanımam için iyi bir şans.
Sonralarda kendisi benim doktora danışmanım oldu.
Makine öğrenmesinin çalışmak için harika bir şey olduğunu düşünüyordum.
Ve gerçekten heyecanlanmıştım. Uzmanlığımı değiştirdim.
Böylece UPenn'de doktoramı yaptım.
Makine öğrenimi konusunda uzmanlaştım.
Beş yıldır oradaydım ve
çok heyecan vericiydi ve
pek çok şeyi ve algoritmaları sıfırdan öğrendim, hatta PCA'ları bile.
Bunları daha önce bilmiyordum.
Her gün yeni şeyler öğrendiğimi hissediyordum.
Bu yüzden benim için çok ama çok heyecan verici bir deneyim oldu.
Bu iş o parlayan yıldızlardan biriydi.
Hani bilirsin çok iyi bir iş yapmışsındır
ancak o zaman için kabul görmemiştir.
Doğru, doğru. Evet. Yani NEC'in heyecan verici bir yer olduğunu düşünüyordum,
ve ben başlangıçta araştırmacı olarak oradaydım.
Yine, şöyle hissetmek istiyorum whoa(hayranlık ifadesi).
Çok şey öğrendim.
Aslında, daha sonra NEC'de
Bilgisayar görü üzerinde çalışmaya başladım.
Bilgisayar görü üzerine çalışamaya çok geç, nispeten geç çalışmaya başladım.
Ve yaptığım ilk şey ImageNet
Challenge'a katılmak oldu. ImageNet Challenge'ın ilk yılıydı.
Bir projede çalışmak için bir takımı yönetiyordum.
Şanslıydı, oldukça güçlü olduğumuz için oldukça şanslıydık,
ve sonunda,
aslında bir numaralı yeri aldık.
Ezici, yarışmada bir numara.
Yani dünyada bir ilk olan ImageNet Yarışması'nın kazananları siz misiniz ?
Doğru. Evet, o atölyede sunum yapan kişi bendim.
Benim için gerçekten çok güzel bir deneyim oldu,
ve bu da beni Lisa'daki [duyulmuyor] bilgisayarlı görü görevlerini yapmamı sağladı.
Muhtemelen o zamandan beri Lisa [duyulmuyor] üzerinde çalışıyordum.
New York Times gazetesi çıktığında,
ve daha sonra AlexNet çıktığında,
gerçekten aklımı başımdan alıyordu.
Düşündüm ki, vay, derin öğrenme çok güçlü.
O zamandan beri, üzerinde çalışmak için çok çaba harcadım.
Öyleyse, Çin Ulusal Laboratuvarı'nın bir başkanı olarak,
derin öğrenmeye yönelik Ulusal Araştırma Laboratuvarı olarak,
orada çok sayıda heyecan verici etkinlik olmalı.
Yani, dünyanın her yerinden bizi izleyen insanlar için,
Ulusal Laboratuvar'da neler olup bittiği hakkında neyi bilmeliler?
Ulusal Mühendislik Laboratuvarı'nın misyonu
gerçekten büyük bir derin öğrenme platformu oluşturup,
ve bunun dünyadaki yada en azından
Çin'deki en büyük laboratuvarı olacağını ummaktır.
Ve bu platform insanlara Pelo Pelo gibi derin bir öğrenme yapısı sunacaktı.
İnsanlara gerçekten büyük ölçekli bir hesaplama kaynağı sunuyoruz,
ve ayrıca insanlara gerçekten geniş, çok çeşitli veri türleri sunuyoruz,
ve eğer insanlar bu platformda bir araştırma geliştirebilir
veya iyi bir teknoloji geliştirebilirse,
onlara büyük uygulamalar da sunuyoruz.
Örneğin, teknoloji Baidu'da bazı büyük uygulamalarda kanıtlanabilir,
böylece teknoloji seviyesi entegre edilebilir ve geliştirilebilir.
Bu nedenle, bu kaynakları tamamen bir araya getirdiğimize inanıyoruz,
Bence, gerçekten güçlü bir platform olacak.
Her birine bir örnek de alabilirsiniz.
Örneğin, şu anda, bir makale yayınlıyorsak
ve birileri bunu yeniden üretmek istiyorsa,
yapılacak en iyi şey bir yere kodu vermek
ve kodu bilgisayarınıza indirebilmeniz
ve ayrıca arayıp bulmaya çalışarak verinin başka bir yerde belirtilip belirtilmediğine bakarsın.
Ayrıca, bilgi işlem kaynaklarınızın sorunsuz çalışabilmesi için
muhtemelen iyi bir yapılandırma yapmanız gerekir.
Bu yüzden bu size en azından biraz çaba gösterecektir.
Ulusal Laboratuvar işleri çok daha kolaylaştıracak.
Eğer birisi bu platformu makale yazmak için kullanıyorsa;
bu makalenin ya da çalışmanın yapılması için bu platformda
kodun üstünde bulunduğu laboratuvar ortamının,
kodun üstüne kurulduğu hesaplama alt yapısı(algoritma) ve
bu çalışmada kullanılan veriler de açık/kullanıma sunulmuş olmalı.
Temel olarak, veritabanını kaldırmak için sadece ortak bir satıra ihtiyacınız var.
Bu nedenle, bilim ile birlikte tekrarlanabilirlik sorunlarının kaybı için büyük bir rahatlamadır.
Yani kolayca, sadece birkaç saniyede,
bir makalede gördüğünüz bir şeyi öğrenmeye başlayabilirsiniz.
Evet. Yani bu son derece güçlü.
Dolayısıyla bu, topluma ve sektöre gerçekten güçlü bir platform
sağladığımızdan emin olmak için üzerinde çalıştığımız tek örnektir.
Bu inanılmaz. Bu gerçekten derin öğrenme araştırmalarını hızlandırır.
Evet.
Sizce Çin hükümeti Derin Öğrenim Ulusal Laboratuvarı'nı
desteklemek için tahminen ne kadar kaynak ayırmıştır?
Yani, bence bu Ulusal Mühendislik Laboratuvarı için
hükümetin altyapıyı oluşturmak için buraya biraz fon yatırım yapabileceğini düşünüyorum.
Ama bence daha da önemlisi,
bunlar Çin'in ulusal bir proje ve politikalar,
yasalar gibi şeyler de dahil olmak üzere
çabaları derinleştirecek
bir amiral gemisi olacak.
Yani bu aslında son derece güçlü
ve bence bunu yaparak,
bu laboratuvarı almaktan onur duyuyoruz.
Çin'deki derin öğrenmenin kalbinde bir şekilde siz varsınız.
Öyleyse, Çin'de küresel kitlenin henüz farkında olmadığı
ve henüz görmediği pek çok aktivite var bu yüzden,
Çin dışındaki insanlar Çin'deki derin öğrenme hakkında ne bilmeli?
Evet. Sanırım Çin'de,
özellikle son birkaç yıldır,
derinleştirmenin bir ürünü güçlendirdiğini düşünüyorum,
bu yüzden arama motorlarından,
bir cümle tanıma,
gözetleme, e-ticaret,
bir çok yere kadar çok büyük bir patlama yaşıyor.
Derin öğrenmeye büyük çaba sarf ettiklerini düşünüyorum,
ve aynı zamanda işi daha güçlü kılmak için teknolojiden de faydalanıyorlar.
Ve bu aslında genel olarak yüksek bir teknoloji geliştirmek için çok önemlidir.
Kendim için düşünüyorum
ve ayrıca birçok insan bunu paylaşıyor,
aslında bunun gerçekten önemli olduğuna inanıyoruz, bunlara genellikle pozitif döngü denir.
Örneğin başlangıçta bazı verilere sahip olan
bir teknoloji geliştirmeye başladığımızda,
ki bunu da bazı temel algoritmalar üzerinden yapıyoruz,
bu o servis için çıkan başlangıç ürününü oluşturuyor.
Sonra, bu, kullanıcılar için verileri alacak.
Ve diğerleri daha fazla veri alacak,
bu yüzden daha iyi algoritmalar geliştireceğiz.
Daha fazla veri gördüğümüzden, daha iyi bir algoritmanın ne olacağını biliyoruz.
Bu yüzden daha fazla veriye ve daha iyi bir algoritmaya sahibiz,
ürün hizmeti için daha iyi bir teknolojiye sahip olacağız,
ve sonra ürünü kullanarak daha fazla kullanıcının ilgisini çekebileceğimizi umuyoruz.
Bu teknoloji daha iyi.
Ve sonra daha fazla veri alacağız.
Yani bu çok iyi, olumlu bir hamle.
Bu, özellikle Yapay Zeka ile ilgili
teknolojiler için,
lazer gibi geleneksel teknolojiler için çok özel.
Daha önce de üzerinde çalışıyordum.
Böylece teknolojinin büyümesi daha doğrusal olacak.
Ama önce, Yapay Zeka teknolojisinin,
bu olumlu döngüden dolayı,
belli bir noktada kesinlikle teknolojinin gerçekten hızlı büyümesi ile
birlikte gelebileceğini hayal edebiliyorsunuz.
Ve ND'yi tasarlarken,
onlara bir araştırma tasarladığımız zaman Lisa gerçekten çok önemli.
Bu hızlı gelişim dönemine ulaşabileceğimiz yönde çalışıyoruz.
Ama eğer tüm işimiz bu pozitif döngüyü finanse edemediyse,
eğer bu güçlü pozitif döngüyü finanse edemezsek,
bu işe yaramaz, çünkü bir başkası bu güçlü döngüyü
finanse etmek için güçlü bir vizyona sahip olacak
ve bu yere sizden çok daha çabuk ulaşacaklar.
Yani bu aslında bizim için önemli bir mantıktır. Baktığımızda,
bir şirkete ihtiyacınız var,
hangi yönde çalışmalıyız ve hangi yönde çalışmamalıyız.
Bu kesinlikle bakmamız gereken gerçekten önemli bir faktördür.
Bugün, hem Çin'de,
hem de ABD'de ve dünya çapında,
derin öğrenmeye ve Yapay Zekaya başlamak isteyen çok sayıda insan var.
Bu alana girmek isteyen biri için ne gibi tavsiyeleriniz olurdu?
Yani, kesinlikle açık kaynak sistem kullananlar olacak.
Bence bu çok yeni başlayanlar için son derece güçlü bir başlangıç.
Derin öğrenme çalışmamı incelediğimde,
çok fazla açık kaynak kaynağının bulunmadığını düşünüyorum.
Bugünlerde, Yapay Zeka alanında, özellikle de Derin öğrenmede,
bu çok iyi bir topluluk ve
çalışma alanında çok iyi bir gelişme var.
TensorFlow ve Caffe ile başlıyor.
Şimdi buna Cafe de diyorlar, değil mi? Çin'de, gerçekten iyi bir Pelo-pelo sahibiz.
Ve çoğu çevrimiçi olmasına rağmen,
bunları nasıl kullanacağınızı öğreten çok sayıda kurs var.
Ve ayrıca, günümüzde,
aynı zamanda kamuya açık bir çok değerlendirme var
ve insanlar, gerçekten o kadar yetenekli, gerçekten tecrübeli insanlara,
o kıyaslamada ne kadar iyi bir şeyler yapabileceklerini gösterecekler.
Temel olarak, derin öğrenmeye aşina olma zamanı.
Bence bunlar gerçekten iyi bir başlangıç noktası.
Bu anlayışı nasıl kazandın?
Aslında, tam tersini yapıyorum.
PCA'yı öğrendim, LDA'yı öğrendim,
bunların hepsi derin öğrenme öğrenmemden önceydi.
Yani, temel olarak, aynı zamanda iyi bir yol, hissediyorum.
Pek çok vakıf kuruyoruz.
Grafik modelini öğrendik.
Yani hepsi önemli.
Şu an olmasına rağmen, derin öğrenme baskın hale geliyor.
Fakat yasaları bilmek, derin öğrenmenin
nasıl çalıştığına dair size gerçekten iyi bir fikir verecektir.
Ve bir gün,
muhtemelen derin öğrenmenin bir arayüz ya da yaklaşım gibi yasalara bağlanmasıyla sonuçlanır.
Bence çok fazla bağlantı var.
Ve yasalar aslında derin öğrenmeyi daha da zenginleştiriyor.
Demek istediğim, Derin Öğrenme'yi zenginleştirmenin yolları var.
Evet. Öyle ki, bir sürü açık kaynakla başlamak güzel,
ve bu son derece güçlü bir kaynak.
Ayrıca, makine öğrenimi ile ilgili temel şeyleri de öğrenmenizi öneririm.
Teşekkür ederim. Bu büyüleyici oldu.
Seni uzun zamandır tanıyor olsam da,
düşündüğün birçok detayı şimdiye kadar
fark etmediğimi anladım. Yani, çok teşekkür ederim.
Bana bu fırsatı sunduğun için çok teşekkürler.