Bem-vindo Yuanqing. Estou muito feliz
que você pôde estar aqui conosco hoje.
Claro.
Hoje, você é chefe de pesquisas
na Baidu e quando o governo chinês,
o governo da China, estava
procurando por alguém para começar
e construir um laboratório
nacional de aprendizagem profunda,
eles chamaram você para
ajudá-los a iniciar este negócio.
Então, sem dúvida,
acredito que você seja o
número 1 em toda a China, no
que tange aprendizagem profunda.
Eu gostaria de fazer muitas
perguntas sobre o seu trabalho,
mas antes disso, eu gostaria de
escutar sobre sua história pessoal.
Como você se preparou para
este tipo de trabalho que você faz?
Bem, antes do meu
programa de Ph.D.,
minha especialização foi em Ótica,
está mais relacionada à Física.
Acho que eu tinha
um conhecimento bem sólido,
muito bom, com matemática.
Depois, eu vim
para os Estados Unidos.
Então, eu fiquei pensando:
qual especialização eu posso
escolher para o meu programa de Ph.D.?
Eu estava pensando, bem,
acho que eu posso tentar
Ótica ou alguma outra coisa.
No início dos anos 2000,
a nanotecnologia estava muito em alta.
Mas eu achava que deveria
escolher algo ainda mais legal.
E me apareceu uma boa
oportunidade, pois eu estava fazendo
algumas aulas na Universidade da
Pensilvânia, e eu pude conhecer Dan Lee.
Mais tarde, ele tornou-se
meu orientador de doutorado.
Eu achava que aprendizagem de
máquina era uma ótima coisa a fazer.
E fiquei muito empolgado
e mudei minha especialização.
Então, fiz meu Ph.D na
Universidade da Pensilvânia,
com especialização em
aprendizagem de máquina.
Eu fiquei lá por cinco
anos e foi muito
empolgante. Eu
aprendi muitas coisas do zero, muitos algoritmos,
até mesmo PCA - Análise dos Componentes Principais.
Eu não sabia tudo isso antes.
Eu sentia que estava
aprendendo coisas novas a cada dia.
Isso foi uma experiência
sensacional para mim.
Foi uma daquelas experiências
com muitas coisas novas?
Apesar de que, sabe, você trabalhou
muito, e talvez não tenha
sido devidamente valorizado naquela época.
Você tem razão. Por isso, acho que
a NEC foi um lugar legal.
No início, eu trabalhei lá como pesquisador.
E novamente, eu me sentia tipo: nossa!
Eu aprendi muitas coisas.
Na verdade, mais tarde na NEC,
eu comecei a trabalhar
com visão computacional.
Na verdade, eu comecei a trabalhar com visão
computacional muito tarde, relativamente tarde.
E a primeira coisa que fiz foi
participar na competição "ImageNet Challenge".
Foi o primeiro ano da "ImageNet Challenge".
Eu estava gerenciando uma
equipe para trabalhar em um projeto.
Tive sorte. Nós tivemos sorte,
porque éramos muito fortes,
e no final,
acabamos ficando em primeiro lugar.
Ganhamos o primeiro lugar na competição
de forma esmagadora.
Então, você esteve entre os primeiros
ganhadores da competição "ImageNet"?
Sim, sim. Eu fui a pessoa que
fiz a apresentação naquele workshop.
Foi realmente uma
ótima experiência para mim,
e, na verdade, isso me levou às tarefas de
visão computacional em enorme escala do projeto LISA!
Eu tenho trabalhado nos problemas de
enorme escala do LISA desde então.
Quando o artigo sobre
LISA saiu no New York Times,
e mais tarde também
saiu no AlexNet,
isso realmente me impressionou.
Eu pensei, nossa, aprendizagem
profunda é muito poderosa.
Desde então, eu me esforcei muito para
trabalhar em aprendizagem profunda.
Então, como chefe do
Laboratório Nacional da China,
Laboratório Nacional de Pesquisa
em aprendizagem profunda,
deve haver muitas atividades
interessantes ocorrendo lá.
Então, para o público global,
que está nos assistindo,
o que eles deveriam saber sobre o
que está acontecendo no Laboratório Nacional?
A missão deste Laboratório Nacional
de Engenharia é
construir uma plataforma muito
grande de aprendizagem profunda,
e espero que
seja a maior delas,
ou pelo menos
a maior na China.
E esta plataforma oferecerá às pessoas uma
estrutura de aprendizagem profunda tipo PADDLE/PADDLE.
E oferecemos às pessoas
recursos computacionais de larga escala,
assim como uma base
de dados do tipo 'BigData'.
E se as pessoas forem
capazes de desenvolver
uma pesquisa ou uma boa
tecnologia nessas plataformas,
também oferecemos
a elas grandes aplicações.
Então, por exemplo, a tecnologia pode
ser testada em grandes aplicações no Baidu,
para que a tecnologia possa
ser integrada e otimizada.
Então, acreditamos que,
combinar todos estes recursos
resultará em uma
plataforma muito poderosa.
Você também pode obter
um exemplo de cada um.
Por exemplo, neste momento,
se publicamos um artigo,
e alguém quer reproduzi-lo,
a melhor coisa a se fazer é
disponibilizar um código em algum lugar,
de modo que você possa fazer o
download do código no
seu computador, e também testar e
encontrar o conjunto de dados em algum lugar.
E talvez você também precise ter uma boa configuração
para que seu computador o execute sem problemas.
Então, isso certamente
demandará pelo menos algum esforço.
Ao menos, no LISA e no Laboratório Nacional
de aprendizagem profunda, as coisas serão mais fáceis.
Então, se alguém está usando estas
plataformas para escrever o artigo,
para fazer este trabalho
e escrever o artigo,
e o laboratório que tem
o código nesta plataforma,
e a estrutura computacional já está configurada para
este código, e os dados já estão disponíveis também,
basicamente, você só precisa de uma
simples linha de comando para subir o banco de dados.
Então, isso é uma grande ajuda nas questões de
perda de reprodutibilidade em ciência da computação.
Assim, você facilmente,
em apenas alguns segundos,
pode começar a aprender
algo que você viu num artigo.
Sim. Isso é extremamente poderoso.
Então, isso é somente um exemplo do trabalho
que estamos realizando para garantir que
estejamos fornecendo uma plataforma muito
poderosa para a comunidade e para a indústria.
Isso é incrível. Realmente irá acelerar
as pesquisas em aprendizagem profunda.
>> Pois é.
Você pode nos dar
uma ideia de quanto recurso
o governo chinês está investindo para lhe dar
suporte neste Laboratório Nacional de Aprendizagem Profunda?
Então, penso que para este
Laboratório Nacional de Engenharia,
o governo pode criar um fundo aqui
para construir a infraestrutura.
Mas eu acho que,
ainda mais importante,
será uma bandeira
na China que resultará em muitos
projetos de aprendizagem profunda,
incluindo um projeto nacional,
e políticas de regulamentação,
e este tipo de coisas.
Então, isto é, na verdade,
extremamente poderoso,
e eu acho que, ao fazer isso,
é uma honra para nós
recebermos este laboratório.
Você está, de certa forma, no coração
da aprendizagem profunda na China.
Então, há muitas
atividades na China que
o público global ainda não
conhece ou ainda não viu.
O que as pessoas fora da China deveriam
saber sobre aprendizagem profunda na China?
Sim. Acho que na China,
especialmente nestes últimos anos,
a aprendizagem profunda se
fortaleceu em produtos e serviços.
Então, está realmente estourando,
abrangendo desde ferramentas de pesquisa,
até reconhecimento facial,
vigilância, "e-commerce",
muitos lugares.
Penso que eles estão investindo bastante
em aprendizagem profunda e
também, estão se esforçando em utilizar a
tecnologia para tornar os negócios mais poderosos.
E, isto é, na verdade, muito importante para o
desenvolvimento da alta tecnologia, no geral.
Acho que eu,
e muitas pessoas
também compartilham essa opinião,
nós acreditamos que é muito importante para
este processo, o que chamamos de ciclo positivo.
Por exemplo, quando
começamos a pensar em
desenvolver alguma tecnologia
que terá algum dado inicial,
e que tentaremos fazer algo com
algum algoritmo inicial, ela lançará
nosso produto inicial
para aquele serviço.
Então depois, ela obterá
dados para os usuários.
E outros obterão mais dados,
então desenvolveremos
algoritmos melhores.
Porque, se vemos mais dados, sabemos
o que seria um algoritmo melhor.
Então, com mais dados
e um algoritmo melhor,
seremos capazes de ter uma tecnologia
melhor para produtos e serviços.
E definitivamente, acreditamos que seremos
capazes de atrair mais usuários usando o produto.
A tecnologia é melhor.
E nós teremos mais dados.
Então, isso é muito bom,
um movimento positivo.
E isso é muito especial,
especialmente para tecnologias
relacionadas à Inteligência Artificial,
para tecnologias
tradicionais, como o laser.
Eu estava trabalhando nisso antes.
Então, o crescimento desta
tecnologia será mais linear.
Mas antes, esta tecnologia de IA,
devido a este ciclo positivo,
você pode imaginar que, num dado momento,
definitivamente, tem um crescimento rápido.
Ao menos isso é, na verdade, muito importante
quando projetamos uma pesquisa,
quando realizamos nossas próprias
Pesquisas & Desenvolvimento (R&D).
Nós trabalhamos no direcionamento em que somos
capazes de alcançar este rápido período de otimização.
Mas se nosso negócio não for
capaz de financiar este ciclo positivo,
se não fomos capazes de
financiar este forte ciclo positivo,
isso não funcionará
porque alguma outra pessoa
terá uma visão de
sustentar este forte ciclo,
e eles chegarão a este lugar
muito mais rápido do que você.
Então, está é uma lógica muito importante
para nós, quando estamos analisando,
digamos, você precisa
de uma empresa, qual direção
devemos ou não trabalhar.
Este é definitivamente um fator
muito importante que devemos analisar.
Atualmente, tanto na China,
nos Estados Unidos, como em nível global,
há muitas pessoas querendo entrar em
aprendizagem profunda e Inteligência Artificial.
Qual conselho você daria para
alguém que quer entrar neste setor?
Então, há muitas pessoas que
começarão com plataformas "open source".
Penso que isso é extremamente
poderoso para muitos iniciantes.
Quando eu estava fazendo estudos na
minha pesquisa em aprendizagem profunda,
não havia muitos
recursos "open source".
Penso que, hoje em dia, em IA,
especialmente em Aprendizagem Profunda,
é uma comunidade muito boa,
e há várias pessoas muito
boas nestas plataformas.
Há o "TensorFlow", "Caffe".
Agora eles chamam Caffe2 também certo?
Na China temos a Paddle/Paddle e é muito boa.
E online, há muitos
cursos que lhe ensinam
como usar estas plataformas.
Além disso, atualmente há também
muitas referências disponíveis
publicamente, e muitas pessoas podem ver,
quão bem pessoas habilidosas
e com muita experiência
utilizam estas referências.
Então, basicamente, para se
familiarizar com aprendizagem profunda,
acho que este é um
ponto de partida muito bom.
Como você adquiriu este conhecimento?
Na verdade, eu acabei
indo na direção oposta.
Eu aprendi PCA (Análise de Componentes Principais),
eu aprendi LDA (Análise de Discriminantes Lineares),
antes de aprender aprendizagem profunda, na verdade.
Basicamente, sinto que
também é uma boa maneira.
De certa forma, estabelecermos
vários fundamentos.
Aprendemos modelos gráficos.
Todos estes são muito importantes.
Embora aprendizagem
profunda agora vá além.
Mas, conhecer isso
lhe dará uma ótima intuição
de como funciona
aprendizagem profunda.
E então um dia,
provavelmente leva à conexão entre a aprendizagem profunda
e as normas como uma plataforma ou uma abordagem.
Acho que já existem
muitas conexões.
E, na verdade, as normas enriquecem
a aprendizagem profunda.
Quero dizer, há formas mais
ricas de fazer aprendizagem profunda.
Então, sinto que é bom começar
com muitos códigos abertos,
e estes são recursos bem poderosos.
Eu também sugiro que você também aprenda
aquelas coisas básicas de aprendizagem profunda.
Muito obrigado. Foi fascinante.
Mesmo que eu lhe
conheça há muito tempo,
há muitos detalhes
na sua forma de pensar,
que eu não havia percebido
até agora. Então, muito obrigado.
Muito obrigado por me receber.
[Tradução: Renato Barata Gomes
Revisão: Gabriella Miya e Carlos Lage]