Sada ponešto znate o mašinskom učenju.
U ovome videu bih želeo
da vas naučim nešto o programskom jeziku
Oktav u kojem biste trebali
da možete veoma brzo da implementirate
algoritme učenja koje smo do
sada videli i algoritme
učenja koje ćemo da vidimo kasnije na kursu.
Nekada sam pokušavao
da učim mašinsko učenje
koristeći veliki broj programskih jezika,
uključujući C++, Javu,
Pajton, NamPaj a takođe
i Oktav a ono
šta sam shvatio je da su studenti
mogli da najproduktivnije
uče, da najbrže uče
i da najbrže naprave model vašeg
algoritma koristeći jezik
relativno visokog nivoa kao što je Oktav.
U stvari, ono što često
vidim u Silikonskoj dolini je
da, iako treba da izgradite,
ako želite da izgradite veliki
algoritam mašinskog učenja,
ono što ljudi često rade je
da prave model u Oktav jeziku.
A to je sjajan jezik za modelovanje.
Dakle, možete da učinite da vaš
algoritam učenja radi veoma brzo.
A ako baš trebate da
izgradite veoma veliki sistem,
jedino tad utrošite vreme
da biste ponovo implementirali algoritam
u C++, Java ili nekom sličnom jeziku.
Jer sve lekcije koje smo učili
troše vreme za razvoj programa.
To je vaše vreme.
Vreme za mašinsko učenje je veoma vredno.
I ako možete da učinite
da vaši algoritmi učenja rade brže u Oktav jeziku,
tada na kraju imate mnogo
ušteđenog vremena, prvo
razvijajući algoritam u
Oktav jeziku a onda implementirajući ga
u, možda C++ ili Javi,
ako smo sigurni da je ideja ispravna.
Najopštiji jezici za modelovanje koje sam
video da ljudi koriste za mašinsko
učenje su Oktav, Matlab,
Pajton, NamPaj i R.
Oktav je zgodan jer je besplatan.
I Matlab takođe radi
odlično ali je skup za
mnoge ljude.
Ali ako imate pristup kopiji Matlaba
možete je takođe koristiti na ovome kursu.
Ako poznajete Pajton, NamPaj
ili ako znate R, viđam da to neki ljudi koriste,
ali ono što vidim je
da ljudi dobijaju nešto
sporiji razvoj sistema učenja, a,
znate, ti jezici,
sintaksa Pajtona ili NamPaja
je malo nepogodnija od sintakse Oktava.
A zbog toga, i
zbog toga što kod za početnike
objavljujemo u Oktav jeziku,
strogo preporučujem da
ne pokušavate da uradite sledeće
vežbe ovoga kursa u NamPaj-u ili R-u.
Ali zato preporučujem da
umesto toga programske primere
za ovaj kurs radite u Oktav jeziku.
Ono što ću da uradim u
ovome videu je da ću da prođem
kroz listu komandi veoma,
veoma brzo, a cilj je
da vam na brzinu pokažem
opseg komandi i opseg stvari
koje možete da uradite u Oktav jeziku.
Veb sajt kursa sadrži
prepis svega što
radim, i posle
gledanja ovoga videa
možete da se vratite na prepis
postavljen na veb sajtu kursa
kada želite da nađete neku komandu.
Konkretno, ono što vam preporučujem
da uradite je da prvo pogledate video materijal
tutorijala i nakon gledanja
da instalirate Oktav na vaš računar.
I konačno, idite na
veb sajt kursa, svucite prepise
stvari koje vidite u
lekciji i ukucajte
koje god komande vam se čine da bi bile
zanimljive u Oktav, tako da se
to pokreće na vašem računaru, pa
tako možete da vidite da to vi pokrećete.
A sa time ćemo i da počnemo.
Ovo je moj Vindouz desktop
pa ću da pokrenem Oktav.
Sad sam ušao u Oktav.
A ovo je moj Oktav komandni prozor.
Hajde prvo da vam pokažem elementarne
operacije koje možete da izvršite u Oktav jeziku.
Dakle, ukucajte 5 + 6.
To će da vam da rezultat 11.
3 - 2.
5 * 8, 1 / 2, 2^6
je 64.
Dakle, ovo su osnovne matematičke operacije.
Takođe možete da izvršite i logičke operacije.
Dakle, 1 == 2
Ovo se procenjuje kao netačno.
Ovaj znak procenta označava komentar.
Dakle, 1 == 2 izračunava kao netačno.
A to predstavlja ova nula.
Jedan nije jednako dva.
Ovo je tačno.
Dakle ovo vraća jedinicu.
Primetite da znak za nije jednako
je predstavljen znakovima tilda i jednako
a ne uzvičnik i jednako
kako je to predstavljeno u nekim
drugim programskim jezicima.
Da vidimo, logičke operacije, 1 i 0,
koristi se dupli ampersand znak za
logičko i.
I to nam daje netačno.
1 ili 0 je ili operacija.
A to nam daje tačno.
A mogu da upotrebim XOR nad
1 i 0, i to nam daje 1.
Ovo ovde na levoj strani, octave-324.exe:11
to je podrazumevani Oktav prompt.
To nam pokazuje, šta,
verziju Oktav - a i tako dalje.
Ako ne želite taj prompt,
postoji neka vrsta kripto komande PS
' >>
i tako dalje,
koju možete da koristite
da biste promenili prompt.
Mislim da je string u sredini apostrofa.
'>> '
Meni se sviđa da moj prompt izgleda tako.
I ako udarim enter.
Ups, oprostite.
Ovako
Ovako, PS1.
Sada je moj Oktav prompt promenjen u >> znak.
A to, znate, izgleda malo bolje.
Sledeće o čemu ćemo da
pričamo su Oktav promenjive.
Mogu da uzmem promenjivu a
i dodelim joj vrednost 3.
I udarim enter.
Sada je a = 3.
Želite da dodelite vrednost,
ali ne želite da odštampate rezultat.
Ako stavite tačka zarez, tačka zarez
zaustavlja štampanje izlaza.
Dakle, uradite to, enter, ništa se ne štampa.
Dok a = 3
spaja ih, štampa,
za razliku od a = 3; ne štampa ništa.
Mogu da uradim i dodeljivanje stringa.
b = 'hi'.
Sada, ako samo
pritisnem enter, odštampaće se
promenjiva b. Dakle, b je string hi.
c = (3 >=1).
Dakle, sada c postaje tačno.
Ako želite da odštampate
ili da prikažete promenjivu, evo kako to radite.
Hajde da postavimo a = pi;.
A ako želim da odštampam
a, samo ukucam a, ovako,
i to će da ga odštampa.
Za složeniju štampu takođe
postoji komanda disp, a to označava displej.
disp(a) jednostavno odštampa a, ovako.
Takođe možete da štampate i stringove.
Dakle, disp(sprintf('2
decimale: % 0.2
f', a)), ovako.
A ovo će da odštampa string
2 decimale: 3.14.
Ovo je jedna vrsta
stare C sintakse.
Za vas koji ste
ranije programirali u C - u, ovo je
osnovna sintaksa kojom se štampa na ekran.
Dakle, sprintf generiše
string a to je
dve decimale: 3.14 string.
Ovo %0.2f znači
zameni a umesto ovoga,
prikazujući dve cifre nakon decimalnog znaka.
A disp uzima ovaj string
koji je generisan sprintf komandom.
sprintf,
sprintf komanda.
A disp u stvari prikazuje string.
Da vam pokažem još jedan
primer, sprintf šest decimala
%0.6f, a.
A ovo bi terbalo da štampa pi
na šest decimala.
Konačno, postoji nešto kao što je ovo.
Postoji prečica za
štampanje dugačkih formata.
Podrazumevani rezultat je string.
Prikazuje mnogo više decimalnih mesta.
A format kratko je
komanda koja vraća podrazumevanu
vrednost štampajući manji broj cifara.
U redu, tako radite sa promenjivima.
Hajde sada da vidimo vektore i matrice.
Recimo da želim da dodelim A matrici.
Pokazaću vam primer: 1, 2
; 3, 4; 5, 6.
Ovo pravi 3x2
matricu A čiji je prvi
red 1, 2, drugi red
3, 4 i treći red 5, 6.
Ono što tačka zarez znači je
da u osnovi kaže, idi na
sledeći red matrice.
Postoje i drugi načini da ovo napravimo.
Kucajte A = 1, 2;
3, 4; 5, 6, ovako.
A to je još jedan način
dodeljivanja A
vrednosti ove 3x2 matrice.
Isto tako možete da dodeljujete i vektore.
Dakle, v = 1, 2, 3.
Ovo je u stvari vektor kao red,
ili 3x1 vektor.
A to je debeo y vektor,
oprostite, ne, ovo je
1x3 matrica, u redu?
Ne 3x1.
Ako želim ovo da
dodelim vektor koloni,
u tom slučaju bih uradio ovo, v = 1; 2; 3.
A to će da mi da 3x1.
Ovo je 1x3 vektor.
Dakle, ovo je vektor kolona.
Evo jedne mnogo korisnije oznake.
v = 1: 0.1: 2.
Ovo će da
postavi v da bude mnoštvo
elemenata koji počinju od 1,
a povećavaju se korakom
od 0.1, sve do 2.
Dakle, ako ovo uradim,
v je jednako ovome, znate, vektor red.
Ovo je 1x11 matrica.
To je 1.1, 1.2, 1.3 i
tako dalje, sve dok
ne stigne do 2.
Takođe mogu da
postavim v = 1:6,
i to postavlja v da budu ovi brojevi.
Od 1 do 6, u redu.
Evo još nekih načina da se naprave matrice.
ones(2.3) je komanda
koja pravi matricu koja
je 2x3 matrica i
elementi su sve jedinice.
Dakle, ako postavim c = 2
puta ones(2, 3)
to će da napravi jednu
2x3 matricu koja ima sve dvojke.
Ovo možete da smatrate kraćim
načinom pisanja ovoga
c = 2, 2, 2;
222 što bi vam dalo isti rezultat.
Recimo da je w = ones(1, 3),
dakle, ovo će da
bude jedan vektor red
ili jedan red
od tri jedinice, i slično,
možete takođe da postavite w =
zeroes(1, 3)
a to će da napravi jednu 1x3
matricu sastavljenu od nula.
Evo još par načina za pravljenje matrica.
Ako uradim w =
rand(1, 3),
to će da mi da jednu
1x3 matricu slučajnih brojeva.
Ako uradim
rand(3, 3),
to mi daje jednu 3x3
matricu slučajnih
brojeva koji su nastali
uniformnom raspodelom između 0 i 1.
Svaki put kada ovo uradim,
dobijem drugačiji
skup slučajnih brojeva ispisanih
uniformno između 0 i 1.
Za vas koji ste
upoznati sa Gausovom slučajnom
promenjivom ili za one koji
znaju šta je normalna slučajna promenjiva,
takođe možete da postavite
w = randn(1, 3)
a to će da nam da
tri vrednosti ispisane po
Gausovoj raspodeli sa 0 srednjom
vrednosti i varijansom ili
standardnom devijacijom 1.
A možete da postavite i složenije
stvari kao što je
w = -6 + kvadratni koren
od 10 puta, recimo
randn(1, 10000).
I staviću tačku zarez na kraj
zbog toga što ne želim ovo da odštampam.
Šta će ovo da bude,
pa, to će da bude
jedan vektor od, sa
100,000, oprostite, 10,000 elemenata.
Dakle, u stvari, znate šta?
Hajde da to odštampamo.
Dakle, ovo će da napravi
matricu kao što je ova.
Shvatate?
Sa 10,000 elemenata.
Dakle, to je w.
A ako sada
iscrtam histogram od w
komandom hist, sada mogu
da, a Oktav komandi hist
treba, znate,
par sekundi da to uradi,
ali ovo je histogram
moje slučajne promenjive w.
To je bilo -6 + koren
od 10 puta Gausova slučajna promenjiva.
A mogu da iscrtam histogram sa
više kantica, ili više korpica, recimo 50.
A ovo je moj
histogram Gausove raspodele sa sredinom u -6.
Zato što imam -6
plus koren od 10 puta ovo.
Dakle, varijansa
ove Gausove slučajne promenjive
je 10 a standardna devijacija je
koren od 10 što je oko, šta?
3.1.
Konačno, jedna posebna komanda
za pravljenje matrica je eye komanda.
Dakle, eye znači da
je ovo možda igra reči u reči jedinična.
Hajde da postavimo eye(4).
Ovo je 4x4 jedinična matrica.
Dakle, I = eye(4).
Ovo mi daje 4x4 jediničnu matricu.
A I = eye(6).
To mi daje 6x6
jediničnu matricu, a eye(3)
je 3x3 jedinična matrica.
Na kraju,
da zaključimo ovaj video,
postoji još jedna korisna komanda.
To je help komanda.
Dakle, možete da unesete help eye a
to će da vam da pomoć oko jedinične matrice.
Udarite q za izlaz (quit).
A takođe možete da unesete help rand.
To vam prikazuje dokumentaciju o rand
ili funkciji za generisanje slučajnih brojeva.
Ili čak help help, što
će da vam prikaže, znate,
pomoć oko funkcije help (pomoć).
Dakle, to su
osnovne operacije u Oktav programu.
A sa time biste trebali da
budete u mogućnosti da napravite par matrica,
množite, sabirate,
i da koristite osnovne operacije u Oktav programu.
U sledećem videu voleo bih
da počnemo da pričamo o
komplikovanijim komandama i kako
da koristite podatke i
kako da ih obrađujete u Oktav programu.