U ovome drugome videu kursa
vezanog za Oktav, voleo bih da pričamo
o tome kako da manipulišemo
podacima u Oktav programu.
Dakle, ako imate podatke
koje ćete da koristite za mašinsko učenje,
kako te podatke učitavate u Oktav?
Kako ih smeštate u matricu?
Kako radite sa tim matricama?
Kako čuvate rezultate?
Kako premeštate podatke i
kako vršite operacije nad njima?
Ovo je moj Oktav prozor od pre,
ovde smo stali u prošlom videu.
Ako ukucam A, to je
matrica koju smo napravili, u redu,
ovom komandom jednako je 1, 2
3, 4, 5, 6 i
ovo je 3x2 matrica.
Komanda size u Oktav
vam omogućuje,
prikazuje vam veličinu matrice.
Tako size(A) vraća rezultat 3, 2.
Ispostavlja se da
komanda size u stvari
vraća kao rezultat 1x2 matricu.
Pa tako možete da postavite sz je jednako
size(A) i sz
je sada 1x2
matrica gde je prvi element
ovo 3, a drugi element je 2.
Pa, ako samo ukucate size(sz), ovo sz
je 1x2
matrica čija dva elementa
sadrže dimenzije
matrice A. Takođe
možete da ukucate size(A, 1)
da biste dobili prvu
dimenziju matrice A, veličinu
prve dimenzije matrice A.
Dakle, to je broj
redova a size(A, 2)
da biste dobili 2, a to
je broj kolona u
matrici A. Ako
imate vektor v, recimo
v je jednako 1, 2,
3, 4 i ukucate
length(v). Ono
što ćete da dobijete je
veličina duže dimenzije.
Dakle, možete takođe da
ukucate length(A) jer
je A jedna 3x2
matrica, duža
dimenzija je 3,
pa bi ovo trebalo da prikaže 3.
Ali praksa je da se length
obično primenjuje na vektore.
Tako, znate, length(1, 2,
3, 4, 5) se češće primenjuje
nego na matrice
jer je to zbunjujuće.
Sada ćemo da pogledamo
kako da učitamo podatke i
da ih pronađemo u fajl sistemu.
Kada pokrenemo Oktav
obično se nalazimo na
putanji koja je,
znate, lokacija gde je Oktav instaliran.
Dakle, pwd komanda vam pokazuje
direktorijum gde se nalazite, ili
trenutnu putanju na kojoj je Oktav.
Trenutno smo u nekom
školskom direktorijumu kursa.
cd komanda znači
promeni direktorijum (Change Directory), tako
da mogu da odem na C:/Users/Ang/Desktop i
sada sam u Desktop direktorijumu
a ako ukucam ls,
ls je juniks ili linuks komanda,
ls će da izlista
direktorijume koji se nalaze
u Desktop direktorijumu,
tako da su to ovi fajlovi
koji su upravo na mom desktopu.
U stvari, u mom desktopu su
dva fajla, featuresX i
priceY koji su tu zbog
problema mašinskog učenja koji hoću da rešim.
Dakle, ovo je moj desktop.
Ovo je featuresX a
to je ovaj prozor,
oprostite, to je ovaj fajl sa dve kolone podataka.
To su u stvari podaci cena nekretnina.
Dakle, mislim da
imam 47 redova
u ovome skupu podataka.
Pa tako prva kuća
ima veličinu 2004
kvadratna fita, 3 spavaće sobe,
druga kuća ima 1600 kvadratnih
fita, 3 spavaće sobe, i tako dalje.
A priceY je ovaj
fajl koji sadrži
podatke o cenama u mome trening skupu.
Dakle, featuresX i
priceY su samo tekstualni fajlovi sa podacima.
Kako da ove podatke učitam u Oktav?
Pa, samo kucam
komandu load featuresX.dat
i ako to
uradim, učitaću featuresX
i mogu da učitam i priceY.dat.
Usput, postoji više načina da se ovo uradi.
Ova komanda, ako ukucate
featuresX.dat u ovaj
string, isto tako ćete učitati ovaj fajl.
Ovo ovde je greška u kucanju.
Ova komanda ima isti efekat.
Dakle možete, na ovaj
način stavljam ime fajla kao string,
ime fajla u
string a u
Oktav programu se koristite apostrofi
da bismo nešto označili kao string, ovako.
Dakle, to je string i
možemo da učitamo fajl
čije ime označava taj string.
A sada, who komanda
nam govori koje promenjive
imamo u Oktav radnom prostoru.
Dakle, who nam pokazuje da li
u memoriji Oktav programa postoji neka promenjiva.
featuresX i priceY
su među njima, kao i
promenjive koje smo, znate,
napravili nešto ranije u ovoj sesiji.
Tako mogu da ukucam featuresX
da bih prikazao featuresX.
A ovo su moji podaci.
A mogu da ukucam i size(featuresX)
a to je moja
47x2 matrica.
A size(priceY)
će da mi da
47x1 vektor.
Ovo je 47 dimenzionalni vektor.
Ovo je vektor kolona koja
sadrži sve cene trening skupa.
who funkcija vam prikazuje
promenjive koje se trenutno
nalaze u radnom prostoru.
Takođe postoji i whos
funkcija koja vam daje malo detaljniji pregled.
A to vam takođe, sa
s dodatim na kraju,
prikazuje promenjive sa razlikom
što je sada prikazana i veličina.
Dakle, A je 3x2
matrica a featuresX
je 47x2 matrica.
priceY je 47x2 matrica,
što znači da je to vektor,
a to vam pokazuje koliko
bajtova memorije sve ovo zauzima.
Kao i koji je tip podatka.
Dabl znači dupla preciznost pokretnog
zareza tako da je to
realna vrednost, brojevi u pokretnom zarezu.
Sada, ako želite da se
rešite varijabli, možete da koristite clear komandu.
Dakle, clear(featuresX) i ukucajte whos ponovo.
Primećujete da je featuresX
promenjiva sada nestala.
A kako čuvamo podatke?
Da vidimo.
Uzmimo promenjivu v i
recimo da je priceY kolona 10.
To postavlja v na
vrednost od prvih 10 elemenata
vektora Y. Dakle, ukucajmo who ili whos.
priceY je 47x1 vektor,
dok je 10x1 vektor.
v = priceY(1:10)
ovo postavlja v na
prvih 10 elemenata
vektora priceY. Recimo da
želim da sačuvam ove podatke na disk,
komanda save hello.mat v;
Ovo će da
sačuva promenjivu v u
fajlu koji se zove hello.mat.
Tako da, hajde da uradimo to.
A fajl se sada
pojavio na mome desktopu,
znate, pod imenom hello.mat.
Slučajno imam matlab instaliran
na ovome vindousu, i zbog toga
ova ikonica izgleda
ovako jer je vindous prepoznao
ovaj fajl kao matlab fajl, ali
ne brinite zbog toga ako ovaj
fajl izgleda kao da ima drugačiju
ikonicu na vašem računaru i
recimo da očistim sve moje promenjive.
Dakle, ako ukucate samo clear, bez
ičega više, to će da obriše sve
promenjive u vašem radnom prostoru.
Dakle, ništa nije ostalo u radnome prostoru.
A ako učitam hello.mat,
sada mogu da vratim nazad moju
promenjivu v, a to su
podaci koje sam
prethodno sačuvao u hello.mat fajlu.
Dakle, hello.mat, upravo smo uradili save hello.mat v,
to je sačuvalo
podatke u binarnom formatu,
nešto više kompresovan binarni format.
Pa ako u v ima mnogo
podataka, biće malo više kompresovani.
Zauzeće malo manje prostora.
Ako želite da sačuvate vaše
podatke u formatu čitljivom
ljudima tada treba da ukucate save hello.txt
promenjivu v a onda -ascii.
Dakle, ovo će da sačuva
podatke kao tekst
ili ascii format teksta.
I sada kada sam
završio ovo, imam ovaj fajl.
hello.txt se upravo
pojavio na mom desktopu i
ako ga otvorim,
vidimo da je to tekstualni
fajl sa sačuvanim podacima.
Dakle, ovako učitavamo i čuvamo podatke.
Sada ćemo da govorimo malo o tome
kako da radimo sa podacima.
Hajde da postavimo a = ovoj
matrici, dakle, to je 3x2 matrica.
Evo malo indeksiranja.
Kucam A 3, 2.
Ovo indeksira
3, 2 elemenat
matrice A. Dakle, ovo
je, znate,
obično bismo pisali ovo
kao sabskript 3, 2
ili A sabskript,
znate, 3, 2
a to je element
trećeg reda druge kolone
matrice A a to je element 6.
Takođe mogu da kucam A
2, : da bih dobio
sve elemente drugog reda.
Dakle, dvotačka znači svaki
element u tom redu ili koloni.
Dakle, 2, :
je drugi red matrice A. U redu?
I slično tome, ako stavim :, 2
tada ovo znači sve elemente
druge kolone matrice A. Dakle, to mi daje 2 4 6.
U redu? Ovo znači
A, sve, druga kolona.
Dakle, to je druga
kolona matrice A, a to su elementi 2 4 6.
Sada, takođe možete da
koristite najsloženije indekse u operacijama.
Pokazaćemo na brzinu jedan primer.
Možda ste ovo često radili,
ali hajde da ovo uradim, A [1 3], :.
Ovo znači svi
elementi matrice A čiji je prvi indeks 1 ili 3.
To znači da dobijam sve elemente
prvog i trećeg reda matrice A
iz svih
kolona.
Dakle, ovo je bila
matrica A a A
[1 3], : znači daj mi
sve elemente iz prvog reda
i iz drugog reda i,
oprostite, i iz trećeg reda a
dvotačka znači, znate, sve
elemente iz oba reda
a to mi daje
ove elemente, 1 2 5 6.
Ipak, koristićete izvor
više sabskript indeks
operacija, neke možda ne tako često.
Evo da pokažem šta još možemo da uradimo.
Ovo je matrica A a ovo
je A dvotačka, da bih dobio drugu kolonu.
Ovo takođe možete da koristite prilikom dodele vrednosti.
Mogu da uzmem drugu kolonu
matrice A i to dodelim vrednostima
10, 11, 12 a
ako to uradim, znate,
uzimam drugu kolonu matrice
A i dodeljujem joj ovu vektor kolonu 10, 11, 12.
Dakle, sada ova matrica izgleda ovako, 1 3 5
a druga kolona je zamenjena sa 10 11 12.
A evo još jedne operacije.
Recimo da je A jednako
A, 100, 101, 102
ovako a ono što
ćemo da dobijemo je
dodana jedna vektor kolona
sa desne strane.
Dakle, sada, ups.
Mislim da sam napravio malu grešku ovde.
Trebao sam ovde da stavim tačku zarez,
a A je sada jednako ovome.
U redu?
Nadam se da ovo ima smisla.
Dakle ovo 100, 101, 102,
to je vektor kolona
a ono šta smo uradili je
da smo postavili A, uzeli
A i postavili na originalnu definiciju,
a onda dodali ovu vektor kolonu
sa desne strane
i tako, dobili smo, uzeli
smo matricu A, a to su
ovih 6 elemenata sa leve strane,
dakle, uzeli smo matricu
A i dodali još jednu
vektor kolonu sa desne strane,
i zbog toga je sada matrica A
3x3 matrica koja izgleda ovako.
I konačno, jedan pogodan
trik koji koristim ponekad.
Ako ukucate samo A i samo dvotačku, ovako,
ovo je jedna vrsta specijalnog slučaja.
Ovo znači: stavi sve elemente matrice A
u jednu vektor kolonu
a to mi daje 3x1 vektor.
Ovo kombinuje sve elemente u jednu kolonu.
Još nekoliko primera. Da vidimo,
recimo A je jednako 12;34;56, u redu?
I recimo da
postavim B da je
jednako 11, 12; 13, 14; 15, 16.
Mogu da napravim novu
matricu C kao A B.
Ovo jednostavno znači,
ovo je matrica A, a ovo matrica
B i stavio sam C
da je jednako A B.
Ono što radim je da uzimam
ove dve matrice i spajam ih jednu uz drugu.
Dakle, matrica A na levoj strani
i imam matricu B na desnoj strani.
Tako se formira ova
matrica C, spajanjem dve matrice.
Takođe mogu da stavim C
da je jednako A; B. Oznaka
tačka zarez znači da
sledeći član stavljam na dno.
Dakle, uradiću C je
A; B. Ovo takođe
spaja matrice A i B
sa razlikom što ih
sada stavlja jednu iznad druge.
Daklem sada imamo A iznad B i ovo C je
sada 6x2 matrica.
Dakle, samo da ponovim, tačka zarez
obično znači stavljanje u novi red.
Dakle C je sastavljeno od A
i onda idemo na dno
i onda stavljamo B
na dno a usput,
ovo A B je
isto kao i A, B i
tako, bilo koji način će da da isti rezultat.
Zaključno sa ovim, nadam se da sada
znate kako da napravite
matrice i nadam se da
ću sada moći da vam pokažem neke
komande koje možete da koristite
da biste na brzinu mogli da spojite matrice
i da ih uzmete i, znate,
kombinujete da biste napravili
veće matrice, i sa
samo par linija koda, Oktav
je veoma pogodan u smislu
da brzo možete da spojite
kompleksne matrice i manipulišete podacima.
Dakle, to je to što se tiče manipulacije podacima.
U sledećem videu ćemo početi
da govorimo kako da u stvari
vršimo složene proračune nad našim podacima.
Dakle, nadam se da ste dobili
osećaj kako da, sa
samo par komandi, možete
da veoma brzo manipulišete
podacima u Oktav programu.
Kako da učitavate i čuvate vektore
i matrice, učitavate i čuvate podatke,
spajate matrice da biste dobili
veće matrice, indeksirate ili pristupate
određenim elementima matrica.
Znam da sam spomenuo mnogo
komandi, zato mislim
da je najbolje da,
nakon što završite sa videom,
pogledate prepis onoga o čemu smo pričali.
Znate, pogledajte to.
Pogledajte sajt kursa i skinite
prepis ove lekcije
i prođite kroz
prepis i ukucajte sami
neke od ovih komandi u Oktav prozor
pa ih pokrenite i vidite kako rade.
I naravno, nema svrhe pamtiti sve ove komande.
Ono što biste trebali
da uradite, nadam se, je da
iz ovoga videa dobijete
osećaj o stvarima koje možete da uradite.
Dakle, malo kasnije, kada
budete pokušavali da samostalno
programirate algoritme učenja, ako budete
pokušali da nađete određenu
komandu za koju mislite da
Oktav može da izvrši jer mislite
da ste je možda videli ovde,
treba da se vratite na prepis
ove lekcije i prođete kroz
njih da biste našli one koje želite da koristite.
Dakle, to je sve `što se tiče
manipulacije podacima, a u
sledećem videu bih želeo
da počnemo da govorimo o
tome kako se u stvari prave
složeniji proračuni nad našim
podacima, i kako da
računate sa podacima, i
u stvari da počnete da
implementirate algoritme učenja.