Dok razvijate algoritme učenja,
veoma često par jednostavnih grafikona
mogu da vam daju bolju
sliku onoga što vaš algoritam
radi i proverava
da li sve ide kako treba
i da li algoritam radi ono čemu je namenjen.
Na primer, u nekom od ranijih
videa sam govorio o tome kako
crtanje funkcije greške J(teta)
može da vam pomogne
da se uverite u to da gradijent opadanja konvergira.
Često crtanje podataka
ili svih izlaza algoritma učenja
će takođe da vam da ideje
kako da poboljšate vaš algoritam učenja.
Srećom, Oktav poseduje veoma
jednostavne alate koji generišu mnoštvo
različitih grafikona i dok
koristim algoritme učenja, uviđam
da je crtanje podataka, crtanje
algoritma učenja i tako dalje,
često važan
deo u procesu
shvatanja kako da se algoritam
poboljša, a u ovome videu
bih želeo da vam pokažem neke
od tih Oktav alata za crtanje i vizualizaciju vaših podataka.
Ovo je moj Oktav prozor.
Napravićemo na brzinu neke podatke
za crtanje.
Dakle, postaviću t
da bude, znate, ovaj niz brojeva.
Ovo je t, skup
brojeva od 0 do 0.98.
Postavimo i y1 da je sinus
od 2 pi 4 t i
ako želim da iscrtam sinusnu funkciju, veoma je lako.
Samo ukucam plot(t, y1)
i ukucam enter.
I pojavljuje se ovaj grafikon
gde je vodoravna osa
promenjiva t a uspravna
je y1, a to
je sinus funkcija koju ste videli i koju smo proračunali.
Postavimo y2 da bude
jednako kosinus
od 2 pi 4 t, ovako.
I kada iscrtam
t, y2, ono što će Oktav
da uradi jeste da će da uzme
grafikon sinus funkcije i
zameniće je kosinus
funkcijom i sada imamo kosinus funkciju.
A sada, šta ako
hoću da imam obe funkcije,
sinus i kosinus grafikone zajedno iscrtane?
Ono što ću da uradim jeste
da ću da ukucam plot(t, y1).
Ovo je moja sinus funkcija, a onda
ću da koristim funkciju hold on.
A ono što hold on funkcija radi jeste
da kaže oktavu da
iscrta nove grafikone preko
staroga i sada ću da
ukucam plot(t, y2).
Iscrtaću kosinus funkciju drugačijom bojom.
Dakle, staviću r
tamo, unutar apostrofa,
i umesto izmene
trenutnog grafikona, iscrtaću
kosinus funkciju preko a
r označava da želim da koristim crvenu boju.
Evo dodatnih komandi,
xlabel('time,'), da bismo imenovali X ili vodoravnu osu.
A ylabel(value)
da bismo imenovali uspravnu osu kao vrednost.
A takođe mogu
da imenujem dve linije
ovom komandom: legend('sin', 'cosin')
a ovo će da stavi ovu
legendu u gornji
desni ćošak, prikazujući šta znače
ove dve linije, i konačno title('my_plots')
a to je naziv ovoga grafikona.
I poslednje, ako želite da sačuvate
ovaj grafikon, ukucajte print -dpng
'my_plot'
.png
Dakle, png jegrafički
format fajla, a ako ovo
uradite, omogućiće vam da ovo sačuvate kao fajl.
Ako to uradim,
u stvari ću da promenim direktorijum u,
da vidimo, ovako,
a onda ću ovo da odštampam.
Dakle, potrajaće malo,
u zavisnosti od toga kako
je postavljena konfiguracija Oktav programa,
može da potraje par sekundi, ali promena
direktorijuma na moj desktop i Oktav - u
sada treba par sekundi da ovo sačuva.
Ako odem na moj desktop, hajde da sklonim ove prozore.
Ovo je moj my_plot.png
koje je Oktav sačuvao, a
na njemu je grafikon sačuvan kao png fajl.
U Oktav programu fajlove možete da čuvate u hiljadu drugih formata.
Dakle, ukucate help plot
ako želite da vidite
ostale formate fajlova, osim
png u kom ste sačuvali
prethodne grafikone.
I na kraju, ako želite da
zatvorite grafikon,
komanda close će da ga zatvori.
Ovo je grafikon, ukucao sam
close i taj grafikon
je nestao sa desktopa.
Oktav vam takođe omogućava da označite grafikone i brojeve.
Kucate figure(1); plot(t, y1)
To će da pokrene
prvi grafikon i iscrtaće t, y1.
Nakon toga, ako želite još jedan grafikon, označite ga drugim brojem.
Dakle, figure(2); plot(t, y2),
ovako, i sada
na mom desktopu imam dva grafikona.
Dakle, figure1 i figure2
tako da jedan prikazuje sinus
funkciju, drugi kosinus funkciju.
Evo još jedne pogodne komande koju
često koristim, a to je subplot komanda.
Tako, ukucaćemo subplot(1, 2, 1).
Ono što radi je da podeli
grafikon u mrežu
sa 1 vrstom i 2 kolone a to označavaju
prva dva parametra, a
kreće od pristupa
prvom elementu. To označava
krajnji parametar 1, u redu?
Podeli moj grafikon u
dve kolone, a na početku
želim da pristupim
prvom elementu.
Pa tako, ako ovo ukucam
rezultat toga je grafikon na levoj strani.
A ako iscrtam t, y1,
to će da popuni
prvi element.
A ako sada ukucam subplot(1, 2, 2)
počeću da pristupam
drugom elementu i onda kucam plot(t, y2).
Pa, ovo će da iscrta y2 u
desni deo, odnosno, u drugi element.
I poslednja komanda, takođe
možete da promenite skalu osa,
menjamo osu na 1.51
-1 -1 a ovo nam
postavlja opseg x vrednosti
i opseg y vrednosti za grafikon
na desnoj strani.
Konkretno, postavlja vodoravne
vrednosti na grafikonu
na desnoj strani u opseg brojeva od 0.5
do 1, a uspravne vrednosti
postavlja u opseg vrednosti od -1 do 1.
Ne morate sve ove komande da pamtite.
Ako ikada budete trebali da
promenite ose ili da
znate šta je ovo, postoji
axis komanda pa tako
možete da dobijete detalje
koristeći Oktav help komandu.
Konačno, samo još par
komandi, CLF čisti
grafikon a evo još jednog korisnog trika.
Recimo da je A jednako
jednoj 5x5
magičnoj matrici. Dakle, A
je sada 5x5
matrica i postoji pogodan
trik koji ponekada koristim
da bih predstavio matricu, a to je,
mogu da koristim imagesc(A)
a ovo će da
iscrta jednu 5x5
matricu, 5x5 mrežu boja.
A različite boje odgovaraju
različitim vrednostima elemenata matrice A.
Konkretno, mogu da koristim colorbar.
Koristiću malo
komplikovaniju komandu, imagesc(A)
colorbar
colormap grey.
Ovo u stvari pokreće tri komande odjednom.
Pokrećem imagesc, onda pokrećem
colorbar i tada colormap grey.
Ono što dobijam jeste da se
postavlja karta boja, dakle
siva karta boja, a na desnoj strani
takođe postavlja paletu boja.
Dakle, ova paleta boja
pokazuje čemu odgovaraju različite nijanse boja.
Konkretno, gornji levo
element matrice A
je 17, a to odgovara
nekoj vrsti nijansi sive boje mente,
dok nasuprot tome, drugi
element matrice A, recimo
1 2 element matrice A je 24.
U redu, dakle A(1, 2) je 24.
Dakle, to odgovara
ovome kvadratu ovde, a to je
najbliže nijansi bele.
A male vrednosti,
recimo A, šta je to?
A(4, 5), znate, ima vrednost
ovo ovde 3, to odgovara,
možete videti na paleti boja
da to odgovara
mnogo tamnijoj nijansi u ovoj slici.
Dakle, evo još jednog primera,
mogu da iscrtam veći,
evo magične matrice od 15
koja vam daje 15x15
magični kvadrat a to mi
daje crtež moga
15x15 magičnog kvadrata.
I na kraju, da zaključimo
ovaj video, ono što ste
videli da sam ovde uradio jeste
da sam zarezom razdvojio pozive funkcija.
Evo kako sam to u stvari uradio.
Ako ukucam a = 1,
b = 2, c = 3,
i udarim enter, to
je u stvari pokretanje
tri komande u isto vreme.
Ili, u stvari, pokretanje tri
komande jedne za drugom,
a to će da odštampa sva tri rezultata.
Ovo mnogo liči na
a = 1; b = 2;
c = 3, sa razlikom
da, ako koristim tačku zarez umesto
zareza, neće da se odštampa ništa.
Dakle, ovo, znate,
ovo ovde zovemo povezivanje
komandi zarezom ili povezivanje
poziva funkcija zarezom.
A to je samo još jedan
pogodan način u Oktav programu
da stavite više komandi kao što su
imagesc, colorbar, colormap,
da stavite više komandi u istu liniju.
Dakle, to je to.
Sada znate kako da iscrtate
različite grafikone u Oktavu a
u sledećem videu
sledeći važan deo o čemu
bih želeo da vam pričam je
kako da kontrolišete iskaze kao što su if,
while i for iskazi u
oktavu i kako da definišete i koristite funkcije.