畳み込みネットワークについてのコースへようこそ
コンピュータ ビジョンは ディープ ラーニングのおかげで
急激に発達した分野の1つだ
ディープ ラーニング コンピュータ ビジョンは 現在 車の自動運において
他の車や歩行者を見つけ それらを避けるのに役立っている
顔認識は 以前に比べ大幅に良くなり
多分 あなた方の何人かは もう直ぐ もしくは既に
自分の顔を使って 電話のロックを解除できたり
ドアをロック解除できたりするだろう
そして あなたの携帯電話を見れば
あなたに 食べ物やホテルの写真 もしくは 素敵な風景写真を
見せてくれる多くのアプリがあるでしょ
そして そのようなアプリを作っている会社の中には
最も魅力的で 最も美しい写真や 最も価値のある写真を
見せるのに ディープラーニングを使っている所がある
そして 私は ディープラーニングが 新しい種類の芸術を想像することさえ可能にする と考えている
私が コンピュータ ビジョン用のディープラーニングにわくわくし
そして あなたも そうなるだろうと思う理由が２つある
1つ目は コンピュータ ビジョンにおける急激な進歩が
数年前には不可能であった 画像に対する 全く新しいアプリケーションを可能にするからだ
そして これらのツールを学ぶことで 多分
あなたは そのような新しい製品やアプリを発明できるようになる
2つ目は あなたが コンピュータ ビジョン システムそれ自身を作ることがないとしても
私が見てきた コンピュータ ビジョン研究コミュニティは
新しく出てきたニューラルネットワークの構造やアルゴリズムを使うのに
想像的かつ発明的で
他の分野と相互交流をすることを望んでいる
例えば 私が 音声認識に取り組んでいた時
時々 コンピュータ ビジョンのアイディアからひらめきを得
それらを 音声語文に活かした
あなたが コンピュータ ビジョンに取り組むことが無くても
このコースで学ぶ いくつかのアイデアは
アルゴリズムや構造の助けになるだろう
では始めましょう。
これが このコースで学ぶコンピュータ ビジョン問題の例だ
画像分類で 既に見てきたように
それは 画像認識とも呼ばれるが
入力を64×64画像のような形で受け取り それを識別する
それは ネコか？
もう1つのコンピュータ ビジョン問題の例は 物体検出だ
もし 自動運転車を作っているなら
恐らく この画像の中で 他の車の存在を認識するだけでは不十分だ
そうではなく この画像中で 他の車の位置を認識する必要がある
そして あなたの車が それらを避けられるようにする
物体検出では 通常
このような他の物体 つまり画像中の車 を識別するだけでなく
それらの周りを箱で括る必要がある
画像のどこに これらの物体があるかを検出するために いくつかの手段がある
そして 分かるだろうけど この例では
それらが 同一画像中に 複数の車があるということが有り得る
また それぞれが あなたの車と それぞれの距離にある
別の例をだそう。ニューラル スタイル変換は より楽しいだろう
一枚の写真があるとしよう
そして この写真を異なるスタイルで描き直したいとする
そこで ニューラル スタイル変換だ
あなたは 内容画像と
スタイル画像を持っている
右側の画像は 確かにピカソだ
あるニューラル ネットワークは これらを一緒にして 画像を描き直す
左側の内容画像を
右側の画像のスタイルで だ
そして 下にある画像を得る
このようなアルゴリズムは 新しい種類の芸術創造を可能にしている
このコースでは 同様のことを 自身で行うための方法を学ぶ
コンピュータ ビジョン問題の挑戦の1つに 入力がとても大きくなり得る ということがある
例えば 前のコースで
64×64の画像を処理した
つまり 64×64×3だ。3つの色チャンネルがあるから
これを 掛け合わせると 12288だ
つまり 入力特徴量xは 12288次元を持つ
これは それほど悪くはない
しかし 64×64は 実際には 非常に小さな画像だ
もし もっと大きな画像を扱うとしたら
多分 それは 1000ピクセル×1000ピクセル画像で
ちょうど １メガ ピクセルだ
ただし 入力特徴量の次元は 1000×1000×3
なぜなら ３つのRGBチャンネルがあるから
よって 次元数は300万となる
小さいスクリーンを使っていたら
良く分からないかもしれないが
これは 低解像度の64×64画像で
これは 高解像度の1000×1000画像だ
しかし もし300万個の入力特徴量があると
ここのXは 300万次元ということになる
そして 最初の隠れ層に1000ユニットあるとしたら
行列W[1]の重みの総数は
コース１や２で扱った 標準的な全結合ネットワークを使う場合
この行列は 1000×300万 行列になる
なぜなら Xが300万次元の実数(R)だから
3Mは 300万を表す
これは この行列が30億個のパラメータを持つことを意味する
それは とても とても 大きい
そして そんな多くのパラメータでは
ニューラル ネットワークを 過学習から防ぐのに 充分なデータを得るのが難しい
そして また 30億パラメータのニューラル ネットワークを学習させるのに必要な
計算やメモリへの要求は 満たすことができない
しかし コンピュータ ビジョン アプリケーションに対し
僅かな量の画像しか使えなくて 立ち往生したくはない
大量の画像を使いたい
そうするために 畳み込み処理を実装する必要がある
それは 畳み込みニューラルネットワークの基本構成要素だ
どういうことか 見ていこう
そして 次のビデオで どうやって実装するかをみよう
そして 例を使い
畳み込みを説明しよう