歡迎來到卷積網路的課程
電腦視覺是
因為深度學習而進步神速的領域之一
深度學習電腦視覺
幫助自駕車
找出周圍哪邊有其他車輛跟行人，
來避免碰觸他們
它也使得人臉辨識
作用得比以前都好
或許您們有些人會，或者已經
能夠解鎖手機
甚至只使用人臉來解鎖門
如果您看著手機
我相信您有很多應用程式
來顯示食物的照片
或者旅館的照片，
或者有趣的風景照片
一些公司建立一些應用程式
使用深度學習來幫忙
顯示給您最吸引人的
最漂亮，或者最相關的照片
我想深度學習甚至
引起了新型態的藝術創作
我想有兩種原因
令我興奮有關
電腦視覺的深度學習，
我想您也會一樣
首先，電腦視覺的進步神速
引發了全新的應用
這在幾年前就是無法做到
通過學習這些工具
或許您能夠發明一些
新的產品跟應用
第二，即使您最終不建立一個電腦視覺系統
我發現因為電腦視覺研究社群是
如此有創意跟發明於
新的神經網路架構跟演算法
實際上啟發了
創造很多跨領域的滋養成份
舉個例子，當我做語音辨識時
實際上有時候我會借用
電腦視覺的想法，借助它們到語音文件
所以，即使最終您不做電腦視覺
我希望您發現一些
從這個課程學習到的想法
幫助到您的一些演算法或者架構
所以，我們開始吧
這裡有一些我們將在這課程中
學習電腦視覺的例子
您已經見過影像分類
有時候稱為影像辨識
您或許拿一些輸入，
像是 64 乘 64 影像，試著找出
這是不是貓？
另一個電腦視覺的例子是物件偵測
所以如果您建立一個自駕車
或許在影像中您不只需要
找出有其他的車子
您更需要找出其他車輛的位置
所以您的車子可以避免碰到它們
在物件偵測時，通常
我們不只找出這些其他物件，像是車子跟照片
同時會在他們周圍畫個框框
我們有其他方式來辨識
這些物件在照片中的位置
也請注意，在這個例子
可能會有多輛車在同一張照片中
或者至少每輛車
都有一些的距離
這是另一個例子，或許比較有趣的例子
是神經風格轉換
假設您有一張照片
您想要讓這張照片
用不同的方式印出來
所以神經風格轉換
您有一張內容影像
您有一張風格影像
在右邊這張影像
實際上是畢卡索的畫
而您可以用神經網路將他們放在一起
重新印出內容影像（像是在左邊的影像）
但風格是使用右邊的影像
您最終會有像在下面的影像
所以像這樣的演算法能夠
引出新型態的藝術創作
而在這個課程中，
您將也將會學習到自己可以做到這些
一個電腦視覺的挑戰是
輸入可能真的很大
舉個例子，在前面的課程中
您使用 64 乘 64 影像
所以 64 乘 64 乘 3 因為有三原色的通道
如果您將他們乘開來，會是 12,288
所以輸入特徵 X 會是 12,288 維度
而這還不太糟
但 64 乘 64 實際上是很小的影像
如果您作用在大一點的影像
或許這是 1000 像素乘 1000 像素影像
這實際上只是一百萬畫素
但這個輸入特徵的維度會是 1000 乘 1000 乘 3
因為您有三個 RGB 通道
所以這會是三百萬
如果您在小一點的螢幕看這個時
這可能不太明顯
但這確實是 64 乘 64 影像
而這是高一點解析度 1000 乘 1000 影像
但如果您有三百萬輸入特徵
這個意思是 X 這裡會是三百萬維度
所以，如果在第一個隱藏層
或許您只有 1000 個隱藏單元
那整個全部權重個數字會是矩陣 W1
如果您使用標準或者完全連結網路，
像我們在課程一或二討論的
這個矩陣會是 1000 乘 三百萬維度
因為 X 這個實數 的 三百萬次方
我用 3m 來表示三百萬
這個意思是，這裡這個矩陣會有
30 億個參數，相當相當大
而使用這麼多參數
這是很難讓這個
神經網路來避免過適
同時，所需要的計算力跟記憶體來
訓練神經網路用 30 億個參數，
實在不實際
但使用電腦視覺應用
您不想卡在小小的影像中
您想用大的影像
為了要做這個，您需要建置卷積式運算
也就是卷積式神經網路的基本建構基石之一
我們來看這是什麼意思
在下一段影片，我們看如何來建立它
我們將
使用邊緣偵測例子來描述卷積