Evrişimli işlem(Convolutional operation) Evrişimli sinir ağının
temel yapı taşlarından biridir
Bu videoda, kenar tanımayı, motive edici örnek olarak,
evrişimli işlemlerin nasıl yürüdüğünü kavramak için kullanacağız.
Daha önceki videolarda,
sinir ağındaki önceki katmanların nasıl kenarları tanıyabileceğini ve daha sonraki
katmanların nesnelerin parçalarını tanıyabileceğini konuşmuştuk.
ve yine daha sonraki katmanların insanların yüzleri gibi, nesnelerin
tamamını tanıyabileceğini konuşmuştuk
Bu videoda, bir görüntüdeki kenarları nasıl tanıyabileceğinizi göreceksiniz.
Hadi bir örnek alalım.
Bunun gibi bir görüntünün verildiğini düşünelim, bir bilgisayarın bu görüntüdeki nesneleri tanıması için ilk yapmanız
gereken ilk şey belki de bu görüntüdeki dikey kenarları tanımak olacaktır
Bir örnek verecek olursak, bu görüntüde korkulukların olduğu kısımda birçok dikey çizgi mevcut
bunun yanı sıra yine yayaların oluşturmuş olduğu dikey çizgiler var
ve dolayısıyla bunlar buradaki dikey kenar belirleyici çıktısında belirlenmektedir.
aynı zamanda yatay kenarları da belirlemek isteyebilirsiniz
Örneğin, bu korkuluğun olduğu yerde oldukça belirgin bir yatay çizgi mevcut
ve bu da temel olarak burada belirleniyor
Bu tarz bir görüntüdeki kenarları siz nasıl belirlersiniz?
Bir örneğe bakalım.
Burada 6 x 6 gri ölçü(grayscale) görüntüsü mevcut
ve bu bir gri ölçü görüntüsü olduğundan, 6 x 6 x 3
yerine 6 x 6 x 1 bir matrikstir çünkü ayrı RGB kanallarına sahip değildir
Kenarları belirleyebilmek için, örneğin görüntüdeki dikey kenarları belirlemek için,
yapabileceğiniz şey 3 x 3 matriks kurmak olacaktır
ve evrişimli sinir ağları terminolojisinde,
bu Filtre olarak adlandırılacaktır
ve 3 x 3 Filtreyi ya da bunun gibi gözüken 3 x 3 matriksi
111,000,-1-1-1 şeklinde kuracağım
bazen akademik makalelerde buna filtre yerine çekirdek demeyi tercih ediyorlar
fakat bu videolarda filtre terminolojisini kullanmayı tercih edeceğim.
Yapacağınız şey bu 6 x 6 görüntüyü alıp evirmek olacaktır(convolve)
ve evrişim işlemi buradaki yıldız işareti ile ifade edilmiş oluyor.
ve 3 x 3 matriks ile eviriyoruz
Notasyon(işaretler) ile ilgili talihsiz bir gerçek ise matematikte,
yıldız işareti evrişimde standart olarak kullanılır
fakat python'da yıldız işareti çarpma ya da
elemanlarla çarpma işlemlerinde kullanılır.
Dolayısıyla, buradaki yıldız işaretinın çift amacı var yani fazla anlam yüklenmiş bir işaret olarak karşımıza çıkmakta
fakat bu videolarda, yıldız işaretinin evrişim anlamına geldiği noktalarda açık olmaya çalışacağım.
Bu evrişim işleminin sonucu 4 x 4 bir matriks olacaktır
-ki bunu da 4 x 4 görüntü olarak yorumlayabilirsiniz veya düşünebilirsiniz.
ve bu 4 x 4 çıktıyı hesaplama yöntemi şu şekilde olacaktır:
ilk elemanı hesaplamak için, yani 4 x 4 matriksin üst sol elemanını,
yapacağınız şey 3 x 3 filtrenizi almak ve orjinal girdi
matriksinizin üst 3 x 3' lük bölümüne yapıştırmak olacaktır.
Dolayısıyla buraya 111,000,
-1-1-1 yazdım
ve yapmanız gereken şey elemanlarla çarpma işlemini yapmak,
dolayısıyla birincisi 3 * 1, ve
ikincisi 1*1, şuraya yazalım 1 * 1,
ve daha sonra 2*1,
ve sonuç olarak bu şekilde tüm 9 numarayı toplayalım.
orta kolon size 0*0 + 5*0 + 7*0 sonucunu verecektir
ve en sağ kolon 1*1 + 8*-1 + 2*-1
sonucu verecektir
ve tüm bu 9 numarayı toplamak size -5 sonucunu verecektir
dolayısıyla -5 'i buraya yazacağım
bu 9 numarayı herhangi bir sırayla toplayabilirsiniz
ben sadece ilk sütün, daha sonra ikinci sütun
ve daha sonra üçüncü sütün şeklinde yaptım.
Daha sonra, bu ikinci elemanın ne olduğunu bulmak için,
mavi kareyi alacaksınız ve bir adım sağa yanaştıracaksınız,
ve izin verin buradaki yeşil işaretlerden kurtulayım,
ve aynı eleman çarpımlarını burada da yapacaksınız,
dolayısıyla elinizde 0*1 + 5*1 + 7*1,
+1*0 + 8*0 + 2*0,
+ 2*-1 + 9*-1 + 5*-1 var
ve bu 9 numarayı toplarsanız, elinizde -4 kalır, gibi..
Eğer bunu tekrar sağa kaydırıp, 9 çarpma işlemini yapar ve toplarsanız, 0 sonucunu bulursunuz
ve yine burada 8 sonucunu bulursunuz
ve sadece doğrulamak için, 2 + 9 +5, 16 yapar
orta sütün size 0 verir
ve en sağ sütün -4 + -1 + 3*-1 , bu -8 yapar
dolayısıyla 16 - 8 ve bu size 8 sonucu verir
burada belirttiğimiz gibi.
Daha sonra, bir sonraki sıradaki elemanı bulmak için,
yapmanız gereken şey, mavi kareyi almak ve bir aşağı kaydırmaktır.
Dolayısıyla, mavi kare şu anda bu pozisyonda
ve tekrar, elemanlarla çarpımı ve toplam işlemlerini tekrar edersiniz
ve bunu yaparsanız, burada -10 sonucuna varırsınız,
ve bir sağa kaydırırsanız, -2 sonucunu bulursunuz,
ve daha sonra 2 , 3, ve bu şeklinde devam eder
ve bu şekilde diğer elemanları da hesaplayabilirsiniz
ve açık olmak gerekirse, -16 sağ alt
3 x 3 lük bölgeden elde edilmiştir.
Dolayısıyla, 3 x 3'lük bir matriksle evrişmiş bir 6 x 6 matrix size 4 x 4' lük bir matriks verecektir
ve bunlar görüntüler ve filtrelerdir,
bunlar sadece farklı boyutlardaki matrikslerdir
fakat soldaki matriks bir görüntü olarak yorumlanmaya ve
ortadaki matriks bir filtre olarak yorumlanmaya müsaittir
ve sağdaki matriks ise belki de farklı bir görüntü olarak yorumlanabilir
ve görünen o ki bu aslında dikey kenar belirleyici olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bunun nedenini bir sonraki slaytta göreceksiniz.
ileri gitmeden önce, bir şeyi daha not edelim.
Eğer bunu başka bir programlama diline uygulayacak olursanız,
programlama dillerinin çoğunda evrişimi ifade etmek için
yıldız işaretinden farklı bir işaret kullanıldığını söylemek gerek.
Dolayısıyla, programlama alıştırmasında,
conv_forward adlı fonksiyonu kullanacak veya uygulayacaksınız
Eğer bunu tensorflowda yaparsanız,
tf.nn.conv2d adlı bir fonksiyon mevcuttur
ve diğer derin öğrenme programlama yapılarında(framework),
Keras programlama yapısında, bu kursta daha sonra göreceğiniz üzere,
evrişimi uygulayan Conv2d adlı fonksiyon mevcuttur, vs..
Evrişime iyi bir şekilde destek veren bütün derin öğrenme yapılarında
bu evrişim işlemini uygulamak için bir fonksiyon olacaktır.
Peki, bu neden dikey kenar belirlenmesini sağlıyor?
Bir diğer örneğe birlikte bakalım.
Bunu örneklemek için, basitleştirilmiş bir görüntü kullanacağız,
burada sol yarısı 10 olan sağ yarısı 0 olan
basit bir 6 x 6 görüntümüz mevcut,
Eğer bunu bir resim olarak almışşanız, bu şuna benzeyebilir, soldaki 10 lardan
oluşan alan size daha aydınlık piksel yoğunluk değerleri
ve sağ yarı size daha koyu piksel yoğunluk değerleri verecektir.
Belki de siyah olarak çizilebilecekken gri olarak çizilmiş
bu tonu 0'ı belirtmesi için kullanacağım.
Bu görüntüde, bariz bir şekilde ortadan geçen beyazdan daha koyu
bir renge geçerken görebileceğiniz güçlü bir dikey çizgi mevcuttur.
Dolayısıyla, bunu 3 x3 filtre ile evriştirdiğiniz zaman,
-ki bu 3 x 3 filtre şu şekilde görselleştirilebilir.
Hafif, parlak pikseller solda,
ve daha sonra orta tonlarda 0'lar ortada, ve daha koyu tonlar solda.
Elinize geçen ise bu sağdaki matrikstir.
Dolayısıyla, bu matematiği doğrulamak için,
Bu 0, örneğin, elemanlarla çarpımları alarak
ve 3 x 3 blokla çarparak elde edilmiştir
ve dolayısıyla, sol sütündan 10 + 10 + 10
ve ortadan 0'lar ve daha sonra -10 -10 -10 gelir
ki bu da burada görülen 0 ile sonuçlanmasının sebebidir.
Aynı zamanda, bunun tersine, bu 30 buradan elde edilebilir
-ki burada bunu 10 + 10 + 10 ,0 + 0 + 0 ,
-0 + -0 + -0 sonucunda elde edebilirsiniz.
Şimdi, eğer en sağdaki matriksi bir görüntü olarak çizerseniz, bunun gibi gözükecektir,
yani ortada daha parlak bir bölge varmış gibi.
ve bu 6 x 6'lık görüntünün aşağısındaki bu
dikey çizgiyi tanılamaya tekabül eder
ve eğer buradaki boyutlar bir miktar yanlış gözüküyorsa,
veya belirlenmiş kenarlar kalın gözüküyorsa,
bunun sebebi bizim burada çok küçük görüntülerle çalışıyor olduğumuzdandır
ve eğer, diyelim ki, 6 x 6 görüntü yerine
1000 x 1000 görüntü kullanıyorsanız, bu durumda bunun görüntünüzdeki
dikey kenarları bulmakta epey iyi iş çıkardığını görebilirsiniz
ve bu örnekte,
burada ortadaki parlak görüntü, çıktı görüntünüzün 'görünen o ki görüntünün
ortasında güçlü dikey bir kenar geçiyor' demesinin bir yoludur.
ve belki de dikey kenar tanımlamadan alınacak bir sezgi ise
bir dikey kenar 3 x 3 filtre kullandığımızdan parlak piksellerin
solda olduğu 3 x 3'lük bir bölgedir
ve ortada ne olduğunu o kadar önemsemiyorsunuz
ve yine sağdaki parlak pikseller solda olmuş olur
ve 6 x 6'lık görüntünün ortası aslında solda parlak piksellerin
sağda karanlık piksellerin olabileceği yerdir.
ve bu yüzden dikey kenar buradadır
ve evrişim işlemi dikey kenar nasıl bulabileceğinize
yönelik olarak güvenilir bir yol sunar
Dolayısıyla, şu ana kadar evrişim işleminin nasıl çalıştığını gördünüz
Bir sonraki videoda, bunu nasıl alacağınızı ve
evrişimli sinir ağının temel yapı taşı olarak nasıl kullanacağınızı göreceksiniz.