您已經看到了卷積運算
如何讓您建置一個
垂直邊緣偵測
在這段影片中，您將會學到
正的跟負的邊緣的不同
也就是介於從亮到暗跟從暗到亮的不同邊緣轉換
而您也會見到不同型態的邊緣偵測
跟如何讓一個演算法學習
而不是像目前我們用手工程式來做邊緣偵測
我們開始吧
這是我們之前的影片看過的例子，您有這個影像
6乘6，左邊是亮的
右邊是暗的
而跟這個垂直邊緣偵測過濾器卷積後得到的
偵測垂直邊緣在影像的正中間
如果這個影像的色彩翻轉呢？
也就是暗的在左邊，亮的在右邊
所以現在 10 在影像的右半邊，而 0 在左邊
如果您用相同的邊緣偵測過濾器卷積
您會得到 -30，而不是 30 在正中間
您可以畫這個圖像，或許像這樣
因為轉換的色彩相反
30 也會跟著相反
而這 -30
顯示這是暗到亮
而不是從亮到暗
而如果您不關心這兩者不同
您可以用這個輸出矩陣的絕對值
但這特定的過濾器會讓從亮到暗跟
從暗到亮邊緣的值不同
讓我再看一些邊緣偵測的例子
這個我們用過的3乘3過濾器
讓您可以偵測垂直邊緣
所以這或許不會讓您太驚奇，這個
3乘3過濾器
可以讓您偵測水平邊緣
提醒一下，一個垂直邊緣偵測個過濾器是一個
3乘3 區域，這些像素相對的在左邊較亮，
在右邊較暗
同樣地，一個水平邊緣會是 3乘3 區域，而
在上面的像素較亮，
下面一行較暗
這裡有一個例子，是相對較複雜的例子
您有 10 在左上角跟右下角
所以如果您畫這個影像，這個影像會是
在 0 的地方較暗，所以我會在暗的區域填顏色
而在左上角跟右下角
而如果您用這個跟水平邊緣偵測做卷積，您會得到這個
所以拿一些例子來看
這個 30 相當於這個 3乘3 區域
的確有亮的像素在上面，暗的像素在下面
類似在這裡
所以這裡它發現了一個強的正邊緣
而這個 -30 相當於這個區域
實際上下面比較亮，上面比較暗
所以會是一個負的邊緣
在這個例子
再一次，這是一種手工做的例子，我們處理
一個相對較小的影像，
這只是一個 6乘6 影像
但這些中間的值，像是 -10
只是反應一個事實，
過濾器在這裡抓住了
部分在左邊的正邊緣
跟部分在右邊的負邊緣
所以混合在一起給你一些中間值
但如果這是一個很大的
假設 1000 乘 1000 類似棋盤的影像
那您不會看到這些 10 的過渡區域
這些中間值將會相當小
相對於這樣大的影像
所以總結一下，不同的過濾器
會讓您找出垂直跟水平的邊緣
實際上，這個 3乘3
垂直邊緣偵測過濾器
我們使用到的，只是選項之一
歷史上，在電腦視覺文獻中
有相當多的爭議關於什麼是
最佳的使用數字組
這裡有另外一些您可以用，像是 1,2
1, 0, 0, 0, -1, -2, -1
這是稱為索貝爾過濾器
而用這個的好處是，
它加入了多一些權重在中間行
中間像素，這會讓它更健全
但電腦視覺研究者也會使用其他組數字
像是與其用 1,2,1，可能用 3,10,3，對吧
然後 -3, -10, -3
這是稱為夏爾過濾器
這會有其他稍微不同的特性
而這只是在垂直邊緣偵測上
而如果您將它翻轉 90 度，
您會得到水平邊緣偵測
隨著深度學習的興起，我們學習到的一件事是
當您真的想要偵測邊緣在一些很複雜的影像時，或許您
不需要用電腦視覺研究專家
手工選出的這 9 個數字
或許您就用學習的方式，
將這矩陣的 9 個數字
當作超參數，
您可以在反向傳播中學習
而目標是學習這 9 個參數，
所以當您選擇影像時
這個 6乘6 影像，跟您的 3乘3 過濾器卷積
這會給您一個好的邊緣偵測器
在以後的影片中您會見到，將這 9 個數字
視為參數，反向傳播可以選擇學習 1,1,1,0,0,0
-1,-1,-1, 或者用索貝爾過濾器，
或者用夏爾過濾器做學習
或者更有可能用其他的，更好的來
抓著您資料的統計數字，
比起這些手工打造的過濾器
而不只垂直跟水平邊緣
或許它可以學習偵測 45 度
或者 70度 或者 73度，
或者任何它選擇的方向
所以讓所有這些數字當參數，
從資料中自動學習，
我們發現神經網路可以學習
低階特徵，可以學習的特徵像是邊緣，甚至比
電腦視覺研究員
用手工打造的這些數字更健全
但底層這些計算還是卷積運算
這樣可以讓反向傳播用
它想用的 3乘3 過濾器來做學習
然後應用在整個影像上，在這個位置，這個位置
這個位置，為了要輸出
它像要偵測的不管什麼特徵
垂直邊緣，水平邊緣，或者其他角度
甚至一些我們甚至沒有英文名字的過濾器
您可以將這 9 個數字看成參數來
學習已經是在電腦視覺中
最有力的想法之一
晚一點在這個星期的課程中，我們會實際地談論
您如何使用反向傳播來學習這 9 個數字的細節
但首先，我們先來談一下其他的細節，其他的變形
在基本的卷積運算中
下兩個影片中，我想跟您討論在卷積時如何使用填充跟
不同的跨步
而這兩項會是很重要的
卷積神經網路的基石
讓我們進入下一段影片