Evrişim işleminin dikey kenar belirleyiciyi uygulamada nasıl yardımcı olduğunu görmüştünüz. Bu videoda, pozitif ve negatif kenarların farkını yani parlaktan karanlığa veya karanlıktan parlağa geçişlerdeki farkı öğreneceksiniz ve aynı zamanda diğer kenar belirleyici tiplerini, ve kenarları elle kodlamamızdan ziyade kendisinin öğrenmesini nasıl sağlayacağımızı göreceksiniz Öyleyse, başlayalım. Burada bir önceki videoda kulladığımız örnek mevcut yani solda ışık olan ve sağda karanlık olan ve dikey kenar belirleme filtresiyle evrilen ve dikey kenarı görüntünün ortasından aşağıya doğru belirleyen 6 x 6 matrix mevcut. Peki renkler yer değiştirseydi görüntüye ne olur? Yani solda karanlık ve sağda aydınlık olsaydı? Dolayısıyla 10 lar artık matriksin sağ yarısında ve 0 lar sol yarısında, Eğer bunu aynı kenar belirleme filtresiyle evirirseniz, ortada 30 lar yerine -30 ların görürsünüz ve bunu buradaki olduğu gibi görebilirsiniz. Geçişlerin yerleri tersine döndüğünden dolayı, 30 larda aynı zamanda tersine dönmüş olur ve -30 lar bunun parlaktan karanlığa olmasından ziyade karanlıktan parlaklığa bir geçiş olduğunu gösterir ve eğer bu iki durumdan hangisi olduğunu önemsemiyorsanız, çıktı matriksinin mutlak değerini alabilirsiniz fakat şu andaki filtre karanlıktan aydınlığa mı yoksa aydınlıktan karanlığa mı olduğu konusunda fark oluşturur. Hadi kenar belirleme ile ilgili daha fazla örnek görelim Burada gördüğümüz 3 x 3 filtre dikey kenarları belirlemede yardımcı oluyor. Dolayısıyla bu 3 x 3 filtre size yatay çizgileri belirlemede yardımcı olur desem herhalde çok fazla şaşırmazsınız. Dolayısıyla bir hatırlatıcı olarak söylemek gerekirse, bu filtreye göre bir dikey kenar, piksellerin solda göreceli olarak parlak olduğu ve sağda göreceli olarak karanlık olduğu 3 x 3 lük bir bölgedir Dolayısıyla benzer şekilde, bir yatay kenar, piksellerin yukarıda parlak olduğu ve aşağıda karanlık olduğu 3 x 3 lük bir bölgedir Bir örnek verecek olursak, bu 10 ların sol üst ve sağ alt köşelerde olduğu daha karmaşık bir örnek olacak. Eğer bunu bir görüntü olarak çizecek olursanız, bu görüntü 0 ların olduğu yerde daha karanlık,-bundan dolayı burayı boyayacağım- , ve 10 ların olduğu sol üstte ve sağ altta daha aydınlık olacaktır ve eğer bunu bir yatay kenar belirleyici ile evirirseniz şu sonuca ulaşırsınız. Ve birkaç örnek vermek gerekirse, buradaki 30 , üstte parlak altta koyu piksellerin olduğu bu 3 x 3 lük bölgeye tekabül eder Yaklaşık olarak buraya, ve orada güçü bir pozitif kenar bulmakta ve bu -30 altta aydınlık piksellerin olduğu üstte koyu piksellerin olduğu bu bölgeye tekabül eder. Dolayısıyla bu da bu örnekte nagatif kenara bir örnektir ve bu göreceli olarak küçük resimlerle çalıştığımız için bir artefakt olarak karşımıza çıkmaktadır çünkü çalıştığımız görüntü 6 x 6 lik bir görüntü fakat bu ara değerler örneğin buradaki -10 gibi, soldaki pozitif kenardan bir kısım ve sağdaki negatif kenardan bir kısım aldığından ve bunların ikisini birleştirdiğinden burada olduğu gibi size ara bir değer vermektedir fakat eğer bu çok büyük olsaydı diyelim ki, buna benzer dama tahtası görünümünde 1000 x 1000 bir görüntü olsaydı 10ların olduğu bu geçiş bölgelerini görmeyecektiniz Ara değerler görüntünün boyutuna göre oldukça küçük değerler alırdı Özetlemek gerekirse, farklı filtreler yatay ve dikey olarak farklı kenarlar bulmaya yaramaktadır Görünen o ki kullandığımız 3 x 3 dikey kenar belirleme filtresi sadece bir muhtemel seçimdir ve tarihsel olarak, bilgisayarlı görü literatüründe, kullanılması gereken en iyi numaraların hangileri olduğu ile alakalı epey tartışma vardır. Örneğin kullanabileceğiniz başka bir şey 1,2,1 0,0,0 -1,-2,-1 olabilir. Buna Sobel filtresi denir ve bunun avatajı merkezdeki sıraya daha fazla ağırlık koymasıdır merkezdeki pikselllere , ve bu bir miktar daha dayanıklı olmasına yarar fakat bilgisayarlı görü araştırmacıları başka numaralarda kullanacaktır örneğin 1,2,1 yerine 3,10,3 0,0,0 ve -3,-10,-3 ve buna Scharr filtresi denir ve bu yine bir miktar farklı özelliklere sahiptir ve bu sadece dikey kenar belirleme içindir ve eğer bunu 90 derece döndürürseniz, yatay kenar belirleyici elde etmiş olursunuz ve derin öğrenmenin yükselişiyle, öğrendiğimiz şeylerden biri ise karmaşık bir görüntüdeki kenarları belirlemek istediğiniz zaman belki de bilgisayarlı görü uzmanının bu 9 numarayı seçmesine ihtiyacınız yoktur belki de onları öğrenir ve bu 9 numaraya daha sonra geri yayılım aşamasında öğreneceğiniz parametreler gibi davranabilirsiniz ve amaç ise 6 x 6 görüntüyü aldığınız ve , ve 3 x 3 filtreyle evirdiğiniz zaman bunun size iyi bir kenar belirleyici vermesi olacaktır ve daha sonraki videolarda göreceğiniz şey bu 9 numaraya parametre gözüyle bakarak, geri yayılım 1,1,1 0,0,0 -1,-1,-1 şeklinde öğrenmeyi seçebilir ya da Sobel filtresi ya da Scharr filtresi ya da verinin istatistiğini daha iyi yakalamaya yönelik bu elle kodlanmış filtrelerin herhangi birinden daha iyi bir filtre öğrenmeyi seçebilir. Ve sadece dikey ya da yatay kenarlardan ziyade belki de 45 derece ya da 70 derece veya 73 derece yani seçtiği herhangi bir açıda kenarları belirlemeyi öğrenebilir. Ve bütün bu numaraların paramatre olmasına izin vererek, ve veriden otomatik olarak öğrenmesine izin vererek, sinir ağlarının düşük seviye özellikleri gerçekten öğrendiğini göreceğiz, ve bilgisayarlı görü araştırmacılarının bunları elle kodladığından daha iyi bir şekilde kenarları öğrenebilir fakat altta yatan tüm bu işlemler, geri yayılıma belirlemeye çalıştığı özelliği belirlemesi için, istediği 3 x 3 filtreyi öğrenmesine ve belirlemeye çalıştığı herhangi bir özelliği öğrenmesine ve daha sonra bunu bütün görüntüye uygulamasına bu konumda, bu konumda, bu konumda izin veren evrişim işlemidir Her ne özelliği belirlemeye çalışırsanız çalısın dikey kenarlar olsun, yatay kenarlar olsun, ya da bir başka açıda hatta ingilizce'de ismi olmayan bir filtre dahi olsun. Bu 9 numaraya öğrenilmesi gereken parametreler gözüyle bakmak fikri bilgisayarlı görüdeki en güçlü fikirlerden biridir ve bu kursun ilerleyen bölümlerinde, bu haftanın ilerleyen kısımlarında, geri yayılımı bu 9 numarayı öğrenmek için nasıl kullanacağınızı öğreneceksiniz fakat ilk olarak, temel evrişim işlemindeki diğer detaylar ve diğer varyasyonlar hakkında konuşalım. Sonraki iki videoda, sizinle evrişimler için dolgulama(padding)'nın ve farklı kaydırma(strides)'ların nasıl kullanılacağı hakkında konuşmak istiyorum ve bu iki terim evrişimli sinir ağlarının yapı bloklarının önemli birer parçası haline gelecek Haydi bir sonraki videoya geçelim.