Evrişim işleminin dikey kenar belirleyiciyi uygulamada nasıl yardımcı
olduğunu görmüştünüz.
Bu videoda, pozitif ve negatif kenarların farkını yani
parlaktan karanlığa veya karanlıktan parlağa geçişlerdeki farkı öğreneceksiniz
ve aynı zamanda diğer kenar belirleyici tiplerini,
ve kenarları elle kodlamamızdan
ziyade kendisinin öğrenmesini nasıl sağlayacağımızı göreceksiniz
Öyleyse, başlayalım.
Burada bir önceki videoda kulladığımız örnek mevcut yani
solda ışık olan ve sağda karanlık olan ve dikey kenar belirleme
filtresiyle evrilen ve dikey kenarı görüntünün ortasından
aşağıya doğru belirleyen 6 x 6 matrix mevcut.
Peki renkler yer değiştirseydi görüntüye ne olur?
Yani solda karanlık ve sağda aydınlık olsaydı?
Dolayısıyla 10 lar artık matriksin sağ yarısında ve 0 lar sol yarısında,
Eğer bunu aynı kenar belirleme filtresiyle evirirseniz,
ortada 30 lar yerine -30 ların görürsünüz
ve bunu buradaki olduğu gibi görebilirsiniz.
Geçişlerin yerleri tersine döndüğünden dolayı,
30 larda aynı zamanda tersine dönmüş olur
ve -30 lar
bunun parlaktan karanlığa olmasından ziyade karanlıktan parlaklığa bir geçiş olduğunu gösterir
ve eğer bu iki durumdan hangisi olduğunu önemsemiyorsanız,
çıktı matriksinin mutlak değerini alabilirsiniz
fakat şu andaki filtre karanlıktan aydınlığa mı yoksa aydınlıktan karanlığa mı
olduğu konusunda fark oluşturur.
Hadi kenar belirleme ile ilgili daha fazla örnek görelim
Burada gördüğümüz 3 x 3 filtre dikey kenarları belirlemede yardımcı oluyor.
Dolayısıyla bu 3 x 3 filtre size yatay çizgileri belirlemede
yardımcı olur desem herhalde çok fazla şaşırmazsınız.
Dolayısıyla bir hatırlatıcı olarak söylemek gerekirse, bu filtreye göre bir dikey kenar,
piksellerin solda göreceli olarak parlak olduğu ve sağda göreceli olarak
karanlık olduğu 3 x 3 lük bir bölgedir
Dolayısıyla benzer şekilde, bir yatay kenar,
piksellerin yukarıda parlak olduğu ve aşağıda karanlık olduğu 3 x 3 lük bir bölgedir
Bir örnek verecek olursak, bu 10 ların
sol üst ve sağ alt köşelerde olduğu daha karmaşık bir örnek olacak.
Eğer bunu bir görüntü olarak çizecek olursanız, bu görüntü 0 ların olduğu yerde
daha karanlık,-bundan dolayı burayı boyayacağım- , ve 10 ların
olduğu sol üstte ve sağ altta daha aydınlık olacaktır
ve eğer bunu bir yatay kenar belirleyici ile evirirseniz şu sonuca ulaşırsınız.
Ve birkaç örnek vermek gerekirse,
buradaki 30 , üstte parlak altta koyu piksellerin
olduğu bu 3 x 3 lük bölgeye tekabül eder
Yaklaşık olarak buraya,
ve orada güçü bir pozitif kenar bulmakta
ve bu -30 altta aydınlık piksellerin olduğu
üstte koyu piksellerin olduğu bu bölgeye tekabül eder.
Dolayısıyla bu da bu örnekte nagatif kenara bir örnektir
ve bu göreceli olarak küçük resimlerle çalıştığımız için bir artefakt olarak karşımıza çıkmaktadır
çünkü çalıştığımız görüntü 6 x 6 lik bir görüntü
fakat bu ara değerler örneğin buradaki -10 gibi,
soldaki pozitif kenardan bir kısım ve sağdaki negatif kenardan bir
kısım aldığından ve bunların ikisini birleştirdiğinden burada
olduğu gibi size ara bir değer vermektedir
fakat eğer bu çok büyük olsaydı diyelim ki, buna
benzer dama tahtası görünümünde 1000 x 1000 bir görüntü olsaydı
10ların olduğu bu geçiş bölgelerini görmeyecektiniz
Ara değerler görüntünün boyutuna göre oldukça küçük değerler alırdı
Özetlemek gerekirse, farklı filtreler yatay ve dikey olarak farklı kenarlar bulmaya yaramaktadır
Görünen o ki kullandığımız 3 x 3 dikey kenar belirleme filtresi
sadece bir muhtemel seçimdir
ve tarihsel olarak, bilgisayarlı görü literatüründe,
kullanılması gereken en iyi numaraların hangileri olduğu ile alakalı epey tartışma vardır.
Örneğin kullanabileceğiniz başka bir şey 1,2,1 0,0,0
-1,-2,-1 olabilir.
Buna Sobel filtresi denir
ve bunun avatajı merkezdeki sıraya daha fazla ağırlık koymasıdır
merkezdeki pikselllere , ve bu bir miktar daha dayanıklı olmasına yarar
fakat bilgisayarlı görü araştırmacıları başka numaralarda kullanacaktır
örneğin 1,2,1 yerine 3,10,3 0,0,0
ve -3,-10,-3
ve buna Scharr filtresi denir
ve bu yine bir miktar farklı özelliklere sahiptir
ve bu sadece dikey kenar belirleme içindir
ve eğer bunu 90 derece döndürürseniz, yatay kenar belirleyici elde etmiş olursunuz
ve derin öğrenmenin yükselişiyle, öğrendiğimiz şeylerden biri ise karmaşık bir
görüntüdeki kenarları belirlemek istediğiniz zaman belki de bilgisayarlı görü
uzmanının bu 9 numarayı seçmesine ihtiyacınız yoktur
belki de onları öğrenir ve bu 9 numaraya daha sonra geri yayılım
aşamasında öğreneceğiniz parametreler gibi davranabilirsiniz
ve amaç ise 6 x 6 görüntüyü aldığınız ve , ve 3 x 3 filtreyle
evirdiğiniz zaman bunun size iyi bir kenar
belirleyici vermesi olacaktır
ve daha sonraki videolarda göreceğiniz şey bu 9 numaraya parametre gözüyle bakarak,
geri yayılım 1,1,1 0,0,0 -1,-1,-1 şeklinde öğrenmeyi seçebilir
ya da Sobel filtresi ya da Scharr filtresi ya da verinin istatistiğini daha iyi
yakalamaya yönelik bu elle kodlanmış filtrelerin herhangi
birinden daha iyi bir filtre öğrenmeyi seçebilir.
Ve sadece dikey ya da yatay kenarlardan ziyade
belki de 45 derece ya da 70 derece veya 73 derece
yani seçtiği herhangi bir açıda kenarları belirlemeyi öğrenebilir.
Ve bütün bu numaraların paramatre olmasına izin vererek, ve veriden otomatik
olarak öğrenmesine izin vererek, sinir ağlarının düşük seviye özellikleri
gerçekten öğrendiğini göreceğiz, ve bilgisayarlı görü araştırmacılarının
bunları elle kodladığından daha iyi bir şekilde kenarları öğrenebilir
fakat altta yatan tüm bu işlemler, geri yayılıma belirlemeye çalıştığı özelliği belirlemesi için,
istediği 3 x 3 filtreyi öğrenmesine ve belirlemeye çalıştığı herhangi bir özelliği
öğrenmesine ve daha sonra bunu bütün görüntüye uygulamasına bu konumda,
bu konumda, bu konumda izin veren evrişim işlemidir
Her ne özelliği belirlemeye çalışırsanız çalısın dikey kenarlar olsun, yatay kenarlar
olsun, ya da bir başka açıda hatta ingilizce'de ismi olmayan bir filtre dahi olsun.
Bu 9 numaraya öğrenilmesi gereken parametreler gözüyle bakmak fikri
bilgisayarlı görüdeki en güçlü fikirlerden biridir
ve bu kursun ilerleyen bölümlerinde, bu haftanın ilerleyen kısımlarında,
geri yayılımı bu 9 numarayı öğrenmek için nasıl kullanacağınızı öğreneceksiniz
fakat ilk olarak, temel evrişim işlemindeki diğer detaylar
ve diğer varyasyonlar hakkında konuşalım.
Sonraki iki videoda, sizinle evrişimler için dolgulama(padding)'nın ve farklı kaydırma(strides)'ların nasıl
kullanılacağı hakkında konuşmak istiyorum
ve bu iki terim evrişimli sinir ağlarının yapı bloklarının önemli birer
parçası haline gelecek
Haydi bir sonraki videoya geçelim.