컨벌루션 연산을 통해 vertical edge detector를
구현하는 방법을 살펴 보았습니다
이번 강의에서는, 포지티브 에지와 네거티브 에지의 차이점,
다시 말해, 밝음에서 어두운 에지로의 변화와 어두움에서 밝은 에지로의 변화되는 차이점을 알아보도록 하겠습니다.
또한 어떻게 알고리즘이 학습하게 할 수 있을지 뿐만 아니라
다른 유형의 edge detector를 보게 될 것입니다.
지금까지 해왔던 것처럼 edge detector를 직접 핸드코딩시키는게 아닙니다.
그럼 시작해보겠습니다.
이전 강의에서 보셨던 예시입니다.
6x6, 왼쪽은 밝고 오른쪽은 어두운 이 이미지를 보셨었습니다.
그리고 이걸 vertical edge detection 필터와 합성해서
이미지 가운데에 수직 에지가 감지되도록 했었죠.
색상이 뒤집어져서
왼쪽이 어둡고 오른쪽이 밝은 이미지에서는 어떤 일이 생길까요?
이렇게 하니 10 은 이미지 오른쪽 절반에 있고, 0은 왼쪽에 있군요.
그걸 똑같은 edge detection 필터와 합성하면,
가운데가 30 대신에 -30의 결과를 가지게 됩니다.
이렇게 생긴 그림을 그려볼 수 있을 겁니다.
전환되는 명암이 이렇게 반대로 되기 때문에,
이제 30 또한 반대로 뒤바뀌게 되는 것입니다.
그리고 -30은
밝은 색에서 어둠으로의 변화가 아니라 어두운 색에서 밝은 색으로 변화하는 것이죠.
이 둘 중 어느 경우인지 신경 쓰지 않으면,
이 결과 매트릭스의 절대값을 얻을 수 있습니다.
그러나 이 특정한 필터는 밝은 색에서 어두운 색으로 변하는 에지와
어두운 색에서 밝은 색으로 변화하는 에지의 차이점을 만들어냅니다.
edge detection의 예시를 좀 더 보시죠.
지금까지 공부한 이 3 x 3 필터를 사용하면 vertical edges(수직 모서리)를 감지 할 수 있습니다.
따라서, 이 3x3필터가 수평 모서리를 감지해내는 것도
여러분에게 놀라운 일도 아닐 겁니다.
기억해두실 것은, 이 필터에 따르면, 수직 모서리는
왼쪽에 상대적으로 밝은 픽셀과
상대적으로 어두운 오른쪽 부분에 있는 3x3영역이라는 것입니다.
이와 비슷하게, 수평 모서리는,
픽셀이 위쪽은 상대적으로 밝고 아래쪽은 상대적으로 어두운 3x3 영역이 됩니다.
예시가 하나 있습니다. 이건 좀 더 복잡한데요,
위쪽 왼쪽과 오른쪽 아래 코너에 10들이 있습니다.
따라서 이걸 이미지로 그려보시면,
0이 있는 곳은 어두운 이미지가 되겠죠, 따라서 어두운 영역에 쉐이드를 만들어보겠습니다.
위쪽 왼쪽과 오른쪽 아래 코너가 있는데요.
이걸 수평 모서리 감지기와 합성하면, 이걸 얻을 수 있습니다.
몇 가지 예시를 보자면,
여기 있는 이 30은 이 3x3영역에 대응하는데요,
실제로 위쪽엔 밝은 픽셀이 있고 아래쪽엔 어두운 픽셀들이 있습니다.
바로 여기죠.
강한 포지티브 에지를 만들어내는 것입니다.
그리고 여기에 이 -30은 이 영역에 대응하게 되는데요,
아래쪽은 더 밝고, 위쪽은 어둡게 되는 것이죠
그리고 이게 바로 네거티브 에지의 예시입니다.
다시 말해서, 우리가 6x6같은
상대적으로 작은 이미지들로 작업하고 있다는 사실을 보여주는 것입니다.
하지만 예를 들어 -10같은 이 중간 값들은
왼쪽에 포지티브 에지 부분을 담아내고
오른쪽에 네거티브 에지를 담아낸다는 사실을 보여주는 것입니다.
따라서 그것들을 함께 섞으면 중간 값을 얻게 되는 것이죠.
하지만 이게 매우 큰,
체크 패턴을 가진 1000x1000 정도의 이미지라면,
이런 10의 전환영역은 보이지 않습니다.
중간 값은 이미지 사이즈에 비해 꽤 작을 겁니다.
요약하자면, 다른 필터를 사용하면 수직/수평 에지를 찾도록 도와줍니다.
다시 말해, 우리가 사용한 3x3 수직 에지 detection filter는
가능한 여러 선택 중 하나일 뿐이라는 게 분명한 거죠.
역사적으로 볼 때, 컴퓨터 비전 문헌에서,
어떤 게 최상의 숫자체계인지에 대해 꽤 많은 논의가 있었습니다.
따라서 여러분이 사용할 수 있는 또 다른 것은, 아마도 1, 2
1, 0, 0, 0, -1, -2, -1 일겁니다.
이건 Sobel Filter라고 불리는 겁니다.
이것의 장점은 중앙 열, 중앙픽셀에 에 좀 더 무게를 두어
좀 더 견고하게 만든다는 것입니다.
그러나 컴퓨터 비전 연구원들은 또 다른 세트의 숫자들도 사용하겠죠.
1, 2, 1, 대신에 3, 10, 3, 이렇게 될 수 있을 겁니다, 그렇죠?
그리고 -3 ,-10, -3 이렇게요.
그리고 이건 Scharr Filter라는 겁니다.
이건 약간 다른 특징을 가지고 있습니다
그리고 이건 vertical edge detection만을 위한 겁니다.
그리고 이걸 90도 돌려보시면, horizontal edge detection을 볼 수 있죠.
딥러닝이 떠오르면서, 우리가 배운 것 중의 하나는
복잡한 이미지에서 모서리들을 감지할 때,
컴퓨터 비전 연구원들이 이 9개의 숫자를 택하게 하지 않아도 된다는 겁니다.
여러분은 그냥 그걸 배워서 이 매트릭스의 9개의 숫자들을
파라미터로 처리하면, 백 프로퍼게이션 (역전파)을 사용하는 것을 배울 수 있을 테니까요.
목표는 9개의 파라미터를 배워서 6x6 이미지를 얻어낼 때,
그리고 그걸 3x3 필터와 컨볼브해서
좋은 edge detector를 만들어내도록 하는 거죠.
후속 강의들에서는 파라미터로 이 9개의 숫자들을 처리하여
역전 파가 1, 1, 1, 0, 0, 0, -1, -1을 학습하거나
혹은 Sobel Filter 나 Scharr Filter를 학습하거나,
혹은 이런 핸드코딩된 필터보다
여러분 데이타의 통계를 훨씬 잘 담아낼 수 있는 무언가를 학습하도록 선택하는 것을 알아보겠습니다.
그리고 수직/수평 에지가 아니라,
45도로 된 모서리에서, 아님
70도 혹은 73도 혹은 어느 방향으로 선택하든지 감지하는 것을 배울 수 있습니다.
이 모든 숫자들이 파라미터가 되게 만들고
데이타로부터 자동으로 그걸 배움으로써, 신경망가
low-level features배우고, 에지 같은 특징들을 배우도록 할 수 있을 겁니다.
컴퓨터 비전 연구원들이 수작업으로 이것들을 암호화 시키는 것보다 훨씬 견고하게 할 수 있을 겁니다.
이 모든 계산에는 여전히 컨벌루션 연산이 근간에 있으며,
이는 back propagation으로 하여금 3x3필터든 뭐든 배우게 합니다.
이 위치에서 감지하려 하는 게 어떤 특징이던 지간에 결과물로 내기 위해서
그걸 전체 이미지에 적용시키는 거죠.
그게 수직 에지, 수평 에지, 혹은 또 다른 각도에서의 에지나
심지어 영어로 이름조차 없는 다른 필터일 수도 있습니다.
이 9개의 숫자를 파라미터로 학습되도록 하는 생각은
컴퓨터 비전분야에서 가장 영향력 있는 아이디어의 하나였습니다.
이 과정의 뒷부분에서, 이번 주 후반이 되겠네요,
이 9개의 숫자를 배우기 위해서 back propagation을 사용하는 방법에 대해 자세하게 이야기해보죠.
하지만 우선, 기본 컨벌루션 연산에서
몇 가지 다른 변수나 몇 가지 세부사항에 대해 이야기해봅시다.
다음 강좌에서는 컨볼루션에서 패딩과
스트라이드 사용하는 방법을 이야기해보고 싶습니다
이 두 가지가 convolution neural network 빌딩블록의
중요한 요소들이 될 것입니다.
다음 강좌로 가보시죠