Derin öğrenme ağları kurabilmek için temel evrişim işlemine yönelik
yapmanız gereken bir modifikasyon dolgulama'dır.
Nasıl kullanıldığına bakalım.
Önceki videolarda eğer 6 x 6 bir görüntü alırsanız
ve 3 x 3 bir filtre ile evrişim işlemine sokarsanız ,
4 x 4 bir çıktı yani 4 x 4 matriks elde edeceğimizi görmüştük,
bunun sebebi 3 x 3 bir filtrenin 6 x 6 bir matriks ile
oluşturabileceği maksimum pozisyon
sayısının 4 x 4 kadar olmasıdır.
(3 x 3 filtrenin 6 x 6 görüntüde oturabileceği pozisyon sayısı)
ve buna matematiksel açıdan bakarsak;
n x n bir görüntü ile f x f bir filtreyi evrişim işlemine
sokarsanız bu durumda çıktı matriksinin
boyutu n-f+1 olur.
ve bu örnekte,
6-3+1 , 4 e eşittir ki
bu da neden 4 x 4 lük bir çıktıya sahip olduğunuzun sebebidir.
Burada 2 olumsuzluğa değinmekte fayda var, birincisi;
eğer her seferinde evrişim işlemini uygularsanız görüntünüz küçülür
örneğin bu örnekte 6 x 6 dan 4 x 4 e küçüldü
yani bu işlemi görüntünüz gerçek manada küçülmeden önce sadece birkaç kere yapabilirsiniz
belki 1 x 1 e kadar küçülebilir.
dolayısıyla, kenarları belirlediğiniz veya başka özellikleri
belirlediğiniz her zaman görüntünüzün küçülmesini istemeyeceksiniz
bu bir olumsuz yön,
ikinci olumsuz yön ise,
eğer kenardaki veya köşedeki piksele bakarsanız,
buradaki küçük piksel sadece bir tane çıktıya etki edecektir
çünkü bu sadece buradaki 3 x 3'lük filtrede kullanılır
bunun yanısıra, eğer ortadaki piksele dikkat edersiniz, bu pikselin
birçok bölge ile temas ettiğini görebilirsiniz.
dolayısıyla, kenar veya köşedeki pikseller çıktıda çok daha az kullanırlar.
Dolayısıyla, böyle bir durumda kenardaki veya kenara yakın bölgelerdeki piksellerin birçok bilgilesini kullanamıyoruz
Bu iki problemi de çözmek için,
(hem çıktı boyutunun küçülmesi hem de kenarlardaki piksellerin bilgilerinin az kullanılması)
ve gerçek anlamda derin sinir ağları kurarken,
görüntünüzün her adımda neden küçülmemesi gerektiğini göreceksiniz
belki de 100 katmanlı bir derin ağda,
bu durumda her katmanda boyut küçülür,
ve daha sonra 100 katman sonunda çok küçük bir çıktıya sahip olmuş olursunuz
bu birinci problemdi,
diğer problem ise görüntünün kenarındaki birçok bilgiyi kullanmıyor olmanız.
Dolayısıyla, bu iki problemi de çözebilmek için,
yapabileceğiniz şey evrişim işlemini uygulamadan önce,
görüntüyü dolgulamanızdır
Dolayısıyla bu durumda, diyelim ki görüntünün tamamının kenarlarında
olacak şekilde ek olarak bir sınır ile dolguladığımızı farzedelim,
Eğer bunu yaparsanız,
bu durumda 6 x 6 bir görüntüden ziyade,
şu anda bunu 8 x 8 bir görüntüye dolguladınız ve bu 8 x 8 görüntüyü 3 x 3
görüntü ile evriştirdiğinizde,şu çıktıyı elde edeceksiniz
Daha önce 4 x 4 elde edecekken şu anda 6 x 6 bir görüntü elde ettiniz
dolayısıyla, orjinal boyut olan 6 x 6 yı korumayı başarmış oldunuz.
Dolayısıyla, dolguladığınızda,
sıfırlar ile dolguluyorsunuz ve p ye dolgulama miktarı diyoruz
Bu durumda,
p bire eşittir
çünkü, tüm çevreyi ekstra 1 pikselle dolguluyoruz
bu durumda çıktı,
(n+2p-f+1) x (n+2p-f+1) haline gelir.
Dolayısıyla, bu 6 artı 2 eksi 3 artı 1 ile bunun aynısının evrişimi haline gelir
Dolayısıyla, 6+2-3+1 bu 6 ya eşittir.
Dolayısıyla bu, orjinal girdi boyutu olan 6 x 6 lık bir görüntünün boyutunu koruduğunuz anlamına gelir.
Dolayısıyla, buradaki yeşil piksel aslında çıktıdaki
her hücreyi etkiliyor yani efektif denilebilir,
belki tüm bilgiyi atarak değil de
kenardaki bilgiyi daha az sayarak veya hesaba katarak etkiye sahip
ve burada derin sınırı
sadece 1 pikselle dolgulamanın etkisini göstermiş olduk
Eğer isterseniz, sınırları 2 pikselle de dolgulayabilirsiniz,ki bu durumda ,
bir tane daha sınır çizersiniz,
ve eğer isterseniz, daha fazla pikselle bile dolgulama yapabilirsiniz.
Dolayısıyla, sanırım burada çizdiğim şey,
bu dolgulama açısından p nin 2 ye eşit olduğu durumdur.
ne kadar dolgulayacağınız hakkında ise,
görünecek olan o ki, 2 yaygın seçenek bulunmakta,
geçerli evrişim(valid convolutions) ve aynı evrişim(same convolutions)
çok iyi isimlendirilmeler değiller fakat geçerli evrişimde,
bu temel olarak dolgulama olmadığını gösterir.
ve dolayısıyla, bu durumda, n x n görüntüyü f x f filtre ile
evriştirdiğiniz zaman bu size
(n-f+1) x (n-f+1) 'lık bir çıktı verir.
Dolayısıyla, bu önceki videolarda konuştuğumuza benzer biçimde,
n x n lik bir görüntümüz olduğu ve bunu 3 x 3 lük filtre ile
evriştirdiğimiz ve 4 x 4 lük bir çıktı elde ettiğimiz örnekteki gibidir
diğer yaygın dolgulama seçeneği ise
aynı dolgulama(same convoution) diye adlandırılır ve bu dolguladığınız zaman
çıktınızdaki boyutun girdi boyutu ile aynı olması anlamaına gelmektedir
Dolayısıyla, eğer bu formüle bakarsanız,
p pikselle dolguladığınızda,
bu durumda n , n+2p ye dönüşür ve buradan devam eder
-f +1 şeklinde.
Dolayısıyla, n x n görüntümüz ve onun sınırlarını dolgulayan p pikselimiz mevcut,
bu durumda bu boyutun çıktı büyüklüğü n+2p-f+1 haline gelir
Eğer n + 2p -f + 1 in 1 e eşit olmasını istiyorsanız,
dolayısıyla bu durumda çıktı büyüklüğü girdi büyüklüğüne eşit olur,
eğer bu denklemi alıp çözerseniz,
n iki tarafta birbirini götürür, eğer p için denklemi çözerseniz,
burada p nin (f-1)/2 olduğunu görürsünüz
Dolayısıyla f tek sayı olduğunda,
dolgulama sayısı ile aynı şunun gibi seçerek,
çıktı büyüklüğünün girdi büyüklüğü ile aynı olduğuna emin
olabilirsiniz ve bu yüzden, örneğin,
filtre önceki slayttaki gibi 3 x 3 olduğunda,
girdi büyüklüğü ile çıktı büyüklüğünü aynı yapacak dolgulama miktarı (3-1)/2 dir
ki bu da 1 e eşittir
bir başka örnek daha verelim,
eğer filtre büyüklüğünüz 5 x 5 ise,
bu durumda eğer f 5 e eşitse,
ve eğer bunu denklemde yerine koyarsanız,filtreniz 5 x 5 iken çıktı büyüklüğü ile girdi büyüklüğünün aynı olması için
gereken dolgulama miktarının 2 olduğunu göreceksiniz
ve geleneksel olarak bilgisayarlı görüde,
f genellikle tek sayıdır
Neredeyse her zaman tek sayıdır ve çift sayılı filtreleri
çok nadir görürsünüz
ve bence bunun için iki sebep vardır
birincisi eğer f çift sayı olsaydı,
bu durumda simetrik olmayan olgulama kullanıyor olacaktınız,
dolayısıyla sadece f tek sayı olduğunda buna benzer şekilde aynı evrişim işlemi doğal dolgulama olanağı sunuyor,
-solda veya sağda daha fazla dolgulama yapmak yerine
tüm çevresinde aynı dolgulamaya sahip olmak
ve aynı zamanda simetrik olması için-
ve ikinci sebep ise, tek sayılı boyut filtreniz varsa
örneğin 3 x 3 ya da 5 x 5,
bu durumda merkezi konuma sahip olur ve
bilgisayarlı görüde bazen ayırıcıya sahip olmak iyidir
yani şöyle bir piksele,
merkezi pikseli çağırabilirsiniz, ve bunu filtrenin konumu hakkında konuşmak olarak düşünebiliriz
evet, belki de bunlar tek sayı f değeri kullanmamamıza yönelik epey önemli sebepler sunuyordur
fakat eğer bilgisayarlı görü literatürüne bakarsanız,
3 x 3 filtrelerin oldukça yaygın olduğunu göreceksiniz
5 x 5 ya da 7 x 7 bile görebilrsiniz
ve aslında daha sonra
1 x 1 filtreler hakkında da konuşacağız ki bunun neden mantıklı olduğunu göreceksiniz
fakat sadece geleneksel olarak,
size tek sayılı filtreler kullanmanız gerektiğini söyleyebilirim.
ve bence eğer f için çift numara seçseniz bile
gayet yeterli performans elde edebilirsiniz
fakat eğer yaygın bilgisayarlı görü geleneğine bağlı kalırsanız,
ben çoğunlukla tek sayı kullanmayı tercih ediyorum
evirişim işleminiz için dolgulama miktarını belirlemek için,
ya p için bir değer belirleyebilirsiniz ya da bunun
geçerli evrişim olduğunu söyleyebilirsiniz,
ki bu da p eşittir 0 dır ya da aynı evrişim işlemi olduğunu söyleyebilirsiniz
ki bu da girdi boyutu ile çıktı boyutunuzun eşit olmasını sağlayacak
kadar dolgulama yapılması anlamına gelir
Böylelikle, dolgulama için bu kadar yeterli.
Bir sonraki videoda, kaydırma adımlı evrişimi nasıl uygulayacağınızı göstereceğim.