Kaydırılmış evrişimler,
Evrişimsel Sinir Ağları'nda kullanılan evrişimlerin
temel yapı bloklarının bir başka parçasıdır.
Size bir örnek göstereyim.
Diyelim ki bu yediye yedilik resmi
bu üçe üçlük filtre ile evriştirmek istiyoruz,
alışılagelmiş şekilde yapmak yerine,
biz bunu değeri iki olan kaydırma adımı(stride)
ile yapacağız.
Bu şu anlama geliyor ki; eleman odaklı
çarpımı her zamanki gibi sol
üstteki üçe üçlük bölgeden alırız ve sonra
çarparız ve ekleriz ve bu bize 91'i verir.
Ama sonra mavi kutuyu
bir adım atlatmak yerine,
iki adım atlatacağız.
Böylece, kutuyu bu şekilde
iki adım atlatmış oluruz.
Sol üst köşenin bu noktadan bu noktaya
bir pozisyonun üstünden atlayarak
nasıl gittiğine dikkat edelim.
Ve sonra her zamanki gibi eleman odaklı çarpımı
alır ve toplarız, sonuç 100 olur.
Ve şimdi bunu tekrar yapacağız,
ve mavi kutuyu iki adım atlatacağız.
Burada bitiriyoruz, ve bu bize 83'ü verir.
Şimdi, sonraki satıra geçtiğimizde,
aslında bir adım yerine
iki adım atmış oluruz,
yani mavi kutuyu buraya taşıyacağız.
Pozisyonlardan birine nasıl gittiğimize
dikkat edelim ve bu bize 69'u verir,
ve şimdi tekrar iki adım gideriz,
bu bize 91'i verir ve bunun gibi yani 127.
Ve sonra son satır için 44, 72 ve 74.
Bu örnekte, bu üçe üçlük matriksi
yediye yedilik bir matriks ile
evriştiririz ve üçe üçlük
çıktılar elde ederiz.
Girdi ve çıktı boyutları,
sıradaki formülü takip edersek ortaya çıkar.
eğer N'e N'lik bir resmimiz varsa,
bu, F'e F'lik bir filtre ile bu evrişir.
Ve eğer P dolgulamasını(padding) ve
S kaydırma adımını kullanırsak, bu örnekte,
S ikiye eşit olduğuna göre çıktıyı
N artı iki P eksi F ile sonlandırırız,
ve şimdi bir seferde S adım attığımız için,
bir seferde sadece bir adım atarız,
şimdi S'e böleriz, artı bir,
ve sonra aynısını uygulayabiliriz.
Örneğimizde, yedi artı sıfır, eksi üç,
bölü S, yani 2, artı bir eşittir, bakalım,
dört bölü iki, artı bir eşittir üç,
işte bu yüzden üçe üçlük çıktının sonucu budur.
Şimdi, son bir detay daha var,
peki ya bu küsurat tam sayı değilse?
O zaman bunu yuvarlarız ki,
böylece bu gösterim,
bir şeylerin tabanını gösterir.
Buna aynı zamanda Z'nin tabanı deriz.
Bu, Z'yi alıp en yakın tam sayıya
yuvarlamamız anlamına gelir.
Bunun uygulanma yolu, biz
bu tip mavi kutu çarpımını alırız eğer
sadece mavi kutu şunlarla doluysa
görüntü ile veya görüntü artı dolgulama ile,
ve eğer bu kutulardan herhangi biri dışarı
sarkmışsa o zaman bu hesaplamayı yapmayız.
O zaman üçe üçlük filtremizin
uygulanmasıyla ilgili şu çıkarıma varırız,
filtre tamamıyla görüntümüz veya görüntü
artı dolgulama bölgemizde kalmalı,
yerini tutan
bir çıktı üretilmeden önce, bu şekilde uygulanır.
Çıktının boyutunu
hesaplamak için yapmamız gereken
yuvarlamaktır; bu N artı iki P eksi F bölü S'nin
tam sayı olmama ihtimaline karşı.
Boyutları özetlemek için söylüyorum ki,
Eğer N'e N'lik bir matrisimiz veya
N'e N'lik bir resmimiz varsa ve
F'e F'lik bir matrisle veya P dolgulamalı ve
S kaydırma adımlı F'e F'lik bir filtre ile
evriştireceksek o zaman çıktının boyutu,
bu boyutu kapsayacaktır.
Bunun iyi yanı, bu sayıların hepsini seçebiliriz,
zaten hepsi tam sayı olduğu için
bazen tamsayı olmayabilirdi de,
bu yüzden sayıları yuvarlamak işimize yarıyor.
Ama kendiniz, N, F, P ve S'in değerleriyle
birkaç örnek yapabilirsiniz, böylece bu formülün
çıktı boyutu için doğru olduğunu
daha iyi anlarsınız.
Şimdi, konuda ilerlemeden önce
bazı teknik yorumlarda bulunacağım,
çapraz ilinti'ye karşı evrişimler ile ilgili, ve ayrıca
evrişimli sinir ağlarını uygulamak için
ne yapmamız gerektiğiyle ilgili. Ama
Bu değişir, eğer farklı matematik kitapları
veya sinyal işleme kitapları okuyorsanız
gösterimde başka bir tutarsızlık olması mümkün;
şöyle ki,
eğer tipik matematik kitaplarına bakarsak,
evrişimin nasıl yapıldığı,
öğesel çarpım ve toplamlardan önce tanımlanır,
aslında bir başka adım daha var ki,
ilk olarak yapacağımız;
altıya altılık matrisi,
üçe üçlük filtre ile evriştirmek.
İlk olarak üçe üçlük filtreyi alırız ve onu hem yatay
hem de dikey eksende çeviririz
ve böylece 3,4,5,1,0,2,-1,
9,7 şuna dönüşecek,
üç buraya gider, dört oraya gider
beş oraya gider ve ikinci satır
böyle olur, 1,0,2,-1,9,7.
Peki, burada üçe üçlük filtreyi alıyoruz ve
hem dikey hem de yatay eksenlerde
sınırlandırıyoruz.
Ve sonra, buraya kopyalayacağımız
çevrilmiş matris buydu.
Çıktıyı hesaplamak için;
iki kere yediyi alacağız,
artı üç kere iki,
artı yedi kere beş vesaire.
Bu çevrilmiş matrisin elemanlarını çarpmalıyız ki,
dörde dörtlük çıktının sol üst
tarafındaki satırın elemanlarını hesaplayalım.
Sonra bu dokuz sayıyı alırız
ve bunları bir adım kaydırırız, bir adım kaydırırız vesaire.
Bu videodaki evrişim işlemini tanımlama şeklimiz
bu sınırlandırma işlemini içermiyor.
Teknik olarak, aslında biz şunu yapıyoruz,
son birkaç videodur kullandığımız işlem,
bazen, evrişim yerine çapraz ilintidir.
Ama normalde derin öğrenme literatüründe,
biz buna bir evrişimsel işlem deriz.
Dolayısıyla özetleyecek olursak,
normalde makine öğrenmesinde,
genelde bu çevirme işlemiyle uğraşmayız
ve teknik olarak
belki bu işleme çapraz ilinti desek
daha iyi olurdu ama çoğu
derin öğrenme literatürü
buna sadece evrişimsel işlem der.
Ve böylece ben de bu videolarda
aynı şekilde kullanacağım,
ve eğer pek çok
makine öğrenmesi literatürünü okursak
göreceğiz ki insanların çoğu buna
bu çevrimlerle uğraşmadan evrişimsel işlem diyor.
Bu durum şu hale geliyor, sinyal işlemede
veya matematiğin belirli dallarında
evrişimin tanımında çevirme yapmak
evrişim operatörüne şu hakları tanır, A evrişim B
evrişim C eşittir A evrişim B
evşirim C, ve buna matematikte,
birleşme özelliği denir.
Bu, bazı sinyal işleme uygulamaları için iyidir, ama
derin sinir ağları için önemli değildir ve bu
çift aynalama işlemini ihmal etmek sadece
kodu kolaylaştırır ve
sinir ağlarının iyi çalışmasını sağlar.
Ve normalde, çoğumuz buna evrişim deriz
hatta matematikçiler buna bazen
çapraz ilinti demeyi tercih etseler bile.
Ama bu, problem alıştırmalarındaki
uygulamak zorunda olduğumuz hiçbir şeyi
etkilememeli ve derin öğrenme literatürünü
okuma ve yazma kabiliyetlerimizi etkilememeli.
Artık evrişimlerin nasıl uygulanacağını gördük ve
evrişimler için dolgulama'nın ve kaydırma
adımı'nın nasıl kullanılacağını gördük.
Ama bu zamana kadar, evrişimleri,
matrisler üzerinde kullandık,
mesela altıya altılık matris üzerinde.
Sonraki videoda evrişimlerin yığınlar(volume)
üzerinde uygulanmasını göreceğiz
ve belki bu, evrişimlerin çok daha güçlü olduğunu bize gösterebilir.
Haydi bir sonraki videoya geçelim.