Evrişim işleminin 2 boyutlu görüntüler üzerinde nasıl çalıştığını gördünüz
Şimdi, sadece 2 boyutlu görüntüler değil
3 boyutlu görüntüler üzerinde de
nasıl çalıştırabileceğimizi bakalım
Bir örnekle başlayalım
Diyelim ki, sadece gri ölçekli(gray scale) görüntü üzerinde değil de
bir RGB görüntüde de özellikleri
belirlemek istiyorsunuz
RGB görüntü, 6 x 6 bir görüntü yerine
6 x 6 x 3 olabilir
Burada ki 3, üç renk kanalına karşılık geliyor
Yani bunu 3 tane 6x6 görüntü yığını olarak düşünebilirsiniz
Bu resimdeki kenarları veya başka özellikleri belirlemek için
bu görüntüyü
önceden yaptığımız gibi
3 x 3 filtre ile değil
3 boyutlu filtre ile evirebiliriz(convolve)
Bu filtre 3 x 3 x 3 olacak
Yani filtrenin kendisi de 3 katmanlı olacak. Bu katmanlar kırmızı,
yeşil ve mavi kanallara karşılık geliyor.
Bu şeylere isim vermek gerekirse
Buradaki ilk 6
görüntünün yüksekliği
bu genişliği ve bu üçte kanal sayısı.
Benzer bir şekilde filtrenin de yükseliği,
genişliği ve kanal sayısı vardır
Ve görüntünün kanal sayısı, filtrenin kanal sayısı ile
eşleşmek zorundadır
Yani bu iki rakam eşit olmak zorunda
Bir sonraki slaytta evrişim işleminin nasıl çalıştığını göreceğiz
ancak bu işlemin sonucu 4 x 4 bir görüntü olacak
ve dikkat edin bu 4 x 4 x 1
sonunda artık 3 yok.
Bu işlemin nasıl çalıştığını detaylı olarak inceleyelim, ancak daha güzel çizilmiş bir resim kullanalım
İşte bu 6 x 6 x 3'lük bir görüntü
ve bu da 3 x 3 x 3'lük filtre
ve bu son sayı,
3 boyutlu görüntü ve filtrenin son rakamı eşleşiyor.
Bu 3 x 3 x 3'lük filtrenin çizimini basitleştirmek için
matris yığınları şeklinde çizmek yerine
bazen sadece bunun gibi 3 boyutlu bir küp çizeceğim.
Bu evrişim işleminin çıktısını hesaplamak için,
bu 3 x 3 x 3'lük filtreyi alıp
en üst sol konuma yerleştirin
Bu 3 x 3 x 3'lük filtrenin 27 rakamı olduğuna dikkat edin
veya 27 parametresi olduğuna
Ve şimdi, bu 27 rakamın her birini alın
ve bunları görüntünün kırmızı, yeşil ve mavi kanallarındaki
karşılık gelen rakamlar ile çarpın.
Yani kırmızı kanaldaki ilk 9 rakamı alın
daha sonra altındaki yeşil kanalı alın
daha sonra da altındaki mavi kanalı alın
ve solda gösterilen bu sarı küpün kapsadığı
27 rakam ile çarpın
Sonra tüm bu sayıları toplayın ve bu size çıktınızdaki ilk rakamı verecek.
Bir sonraki çıktıyı hesaplamak için bu küpü alın ve bir yana kaydırın
ve 27 çarpımı tekrardan yapın.
27 sayıyı toplayın
ve bu size sonraki çıktıyı veriyor.
Bir sonraki sayı için yapın,
bir sonraki konum için yapın
bu size 3. çıktıyı veriyor ve bu şekilde devam ediyor. Bu size 4. çıktıyı veriyor.
Sonra bir satır aşağıya ve bir sonrakine,
bir sonrakine, bir sonrakine
ve böyle gidiyor, siz fikri anladınız
en sonuna kadar gidiyor
Son çıktınızı alacağınız konum burası.
Peki, bu ne yapmanıza imkan sağlıyor ?
İşte bir örnek.
Bu filtre 3 x 3 x 3
Eğer görüntünün kırmızı kanalındaki kenarları tespit etmek istiyorsanız
ilk fitreniz şöyle olabilir, 1, 1, 1,
-1, -1, -1, her zaman olduğu gibi
ve yeşil kanalı tamamen 0 yapın
ve mavi filtreyi tamamen 0 yapın
Eğer 3 x 3 x 3 filtrenizi oluşturmak için bu 3 yığınınız varsa
o zaman bu filtre yalnızca kırmızı kanaldaki
dikey kenarları tespit eder.
Alternatif olarak, dikey kenarın hangi renkte olduğunu umursamıyor iseniz,
o zaman bunun gibi bir filtreniz olabilir.
her 3 kanalda da
1, 1, 1, - 1, -1, -1
olan
Böylece bu ikinci alternatifin parametrelerini ayarlayarak,
herhangi bir renkte kenarları tespit eden
3 x 3 x 3'lük
bir kenar dedektörü olur.
Ve bu parametrelerin farklı seçenekleriyle
3 x 3 x 3 farklı özellik detektörleri elde edebilirsiniz.
Bilgisayarlı görüdeki uzlaşıma göre,
Belirli bir yükseklikte, belirli bir genişlikte
ve belirli sayıda kanalınız olan bir girdiniz olduğunda
filtreniz farklı bir yüksekliğe
farklı bir genişliğe ancak aynı sayıda kanala sahip olacaktır.
Ve teoride sadece kırmızı kanala bakan
veya sadece yeşil ve mavi kanala bakan filtreler olabilir.
Ve tekrardan, şuna dikkat edin
6 x 6 x 3'lük bir yığını(volume), 3 x 3 x 3'lük ile evriştirdiğinizde(convolving)
bu size 4 x 4'lük iki boyutlu bir çıktı veriyor.
Artık yığınlar(volumes) üzerinde nasıl evrişim(conv.) yapıldığını biliyorsunuz
evrişimsel sinir ağlarını inşa etmek için çok önemli son bir fikir daha var
Ya sadece dikey kenarları tespit etmek istemiyorsak ?
Ya hem dikey hem de yatay kenarları tespit etmek istersek ?
ve belki 45 derecedeki kenarları veya 70 derecedeki kenarları da istersek
başka bir deyişle, birden fazla filtreyi aynı zamanda kullanmak istersek ?
Burada önceki slayttan aldığımız resim var
6 x 6 x 3'lük bir yığını(volume), 3 x 3 x 3'lük ile evriştirmiştik.
4 x 4'lük çıktı almıştık
ve belki bu bir dikey kenar detektörü,
veya başka bir özelliği tespit etmeyi öğrenmiş.
Şimdi, bu turuncumsu renk ile gösterilen ikinci bir filtre,
yatay kenar detektörü olabilir.
Belki bu ilk filtre ile evriştirmek(convolving) size bu ilk 4 x 4 çıktıyı veriyor.
ve bu ikinci filtre ile evriştirmek farklı bir 4 x 4 çıktı veriyor
Ve sonra da bu iki 4 x 4 çıktıyı alıp
önce bu birinciyi alıp öne koyun
ve ikinci filtrenin çıktısını da alıp, buraya çizeyim,
arkasına koyalım
Bu ikisini istifleyerek
4 x 4 x 2 bir çıktı yığını(volume) elde ederiz, değil mi ?
Ve bu yığını sanki bir kutu düşünebilirsiniz
Sanırım böyle gözükür.
Yani bu 4 x 4 x 2'lik çıktı,
6 x 6 x 3'lük görüntüye
2 farklı 3 x 3'lük filtre uygulanmasının
iki tane 4 x 4 çıktı üretmesi ve bunların istiflenmesiyle
oluşturulmuştur.
Ve buradaki iki, 2 farklı filtre kullanmamızdan kaynaklanıyor.
Hadi boyutları özetleyelim,
Eğer n x n x n_c boyutlu görüntünüz var ise
örneğin, burada 6 x 6 x 3 var,
(n_c kanal sayısını gösteriyor)
buna f x f evrişim uygularsak ve tekrardan
bu aynı n_c olmalı yani bu
3 x 3 x 3
ve uzlaşıma göre bu ve bu aynı rakam olmak zorunda.
Sonra, n-f+1 x n-f+1
n-f+1 x n-f+1 x n_c'
aslında bu bir sonraki katmanın kanal sayısı
bu kullandığınız filtre sayısı
Yani bizim örneğimizde 4 x 4 x 2 olur.
2 adım(stride) kullandığımızı ve dolgulama (padding) kullanmadığımızı varsayarak yazdım.
Ancak farklı bir adım(stride) veya dolgulama(padding) kullansaydınız
bu n-f+1 önceki videolarda gördüğümüz gibi
olağan bir şekilde etkilenecekti.
Yani yığın(volume) üzerinde evrişim fikri,
çok güçlü olduğu ortaya çıktı.
Sadece küçük bir kısmı,
doğrudan 3 kanal ile RGB görüntüler üzerinde çalışabilirsiniz.
Ancak bundan daha da önemlisi
artık dikey ve yatay kenarlar gibi 2 özelliiği tespit edebilirsiniz,
veya 10, veya 128
veya belki birkaç yüz tane farklı özellik.
Ve çıktının da kanal sayısı
tespit ettiğiniz özelliklerin(features) sayısına eşit olacak.
Gösterimsel bir not olarak,
Kanal sayısını bu son boyutu göstermek için kullanıyorum, literatürde
insanlar buna aynı zamanda bu 3 boyutlu yığının(volume) derinliği de diyorlar. İki gösterim de
kanallar veya derinlik, literatürde çoğunlukla kullanılıyor.
Ancak ben derinliği daha kafa karıştırıcı buluyorum
çünkü genellikle sinir ağının deriniliği hakkında da konuşuluyor.
Yani bu videolarda kanal terimini
bu filtrelerin 3. boyutu olarak kullanacağım.
Artık yığınlar(volumes) üzerinde nasıl evrişim(conv.) yapıldığını biliyorsunuz
Artık evrişimsel sinir ağlarının(CNN) 1 katmanını oluşturmak için hazırsınız.
Bir sonraki videoda bunu nasıl yapacağımızı görelim...