畳み込みニューラルネットワークの層をどうやって作るか 見る準備ができただろう
例から始めよう
前のビデオでは ３Dボリュームを畳み込む方法を見てきた
例えば ２つの異なるフィルターを使ってね
この例では 異なる 4 x 4 出力を得るためにね
じゃぁ 最初のフィルターで畳み込むと
4 x 4 出力を得る
２番目のフィルターで畳み込むと 異なる 4 x 4 出力を得る
これを 畳み込みニューラルネットワーク層に組み込むために 最後にするのは
それぞれに バイアスを加えることだ
これは 実数になる
Pythonブロードキャスティングを使うと 同じ数を
これら16個の要素それぞれに 足すことができる
そして 非線形性を加えるために この括弧()に
ReLU非線形を行い 4 x 4 出力を得る いいね？
バイアスを加えた後に 非線形化する
そして これを 下にも行う 異なるバイアスを加え
これは実数だ
同じ実数を 全ての16個の数に加える
そして 何らかの非線形化を行う 例えばReLU非線形化だ
こうして 異なる 4 x 4 出力を得る
そして 前と同様 これを このように重ねて
最後に 4 x 4 x 2 出力を得る
この 6 x 6 x 3 から 4 x 4 x 4(訳注:2の言い間違い) を得る計算
これが 畳み込みニューラルネットワークの1つの層だ
それでは 通常の 畳み込みでない ニューラルネットワークの順伝播に
この１層をマップしてみよう
思い出して 伝播の前に行うステップは こんなだったよね？
z[1] = w[1] * a[0] で  a[0] はまた x と同じでもある
そして + b[1]
そして 非線形化した a[1] を得るのに g(z[1]) とする
ここの入力は この類似では a[0] となり
これらのフィルターは
w[1] に似た役割となる
覚えているだろうけど 畳み込み処理では
27個の数を使った 実際には 27 x 2 だった 2つフィルターがあったから
これらの数全てを取り 掛け算を行う
つまり この 4 x 4 行列を得るのに使ったのは 線形関数の計算だ
よって 畳み込み処理の結果 4 x 4 行列 は
w[1] * a[0] と似た役割を行う
これは この 4 x 4 も この 4 x 4 も同様だ
そして 他に行う処理 バイアスを加える
ここ ReLU を掛ける前のものは
z と似た役割を行う
そして 最後に非線形化する こんな感じだ
よって この出力は
次の層への活性化の役割を行う
これが どのように a[0] から a[1] を得るかだ
線形処理と 畳み込みが これら全てを行う
畳み込みは 実際には 線形処理を行う
そして バイアスを足して ReLU処理を行う
6 x 6 x 3 次元の a[0] から
ニューラルネットワークの１層を通して
4 x 4 x 2 次元の a[1] を得た
6 x 6 x 3 が 4 x 4 x 2 になった
これが 畳み込みニューラルネットワークの1つの層だ
この例には ２つのフィルターがある つまり ２つの特徴がある
だから 出力が 4 x 4 x 2 となった
しかし もし例えば ２つではなく10個のフィルターがあったなら
4 x 4 x 10 次元の出力ボリュームとなるだろう
なぜなら これらの行列が10個あることになり それらを積み重ねて
4 x 4 x 10 出力ボリュームになるからね
それがa[1]だ
それでは 理解したか確認するため 演習を行おう
10個のフィルターがあるとする ２つではなくね
それは 3 x 3 x 3 で
１層のニューラルネットワークだ この層には いくつのパラメータがあるだろうか？
さぁ 当ててみて
各フィルターは 3 x 3 x 3 ボリュームだ そう 3 x 3 x 3
各フィルターは 27個のパラメータを持つ いいね？
実装すべき27個の数がある
そして バイアスが足される
それは b パラメータ そう これは28個のパラメータだ
前のスライドでのことを想像してみて
２つのフィルターを描いたよね
でも 今度は 10個あると想像してね いい？
1, 2, ..., 10
よって 28 x 10 で
280パラメータだ
今やったことについて 1つ良いことに気付いたかな
どんなに入力画像が大きくても
入力画像は 1000 x 1000 や 5000 x 5000 になり得るけど
パラメータの数は 以前として280のままだ
そして この10個のフィルターを使って 特徴を検出できる 垂直エッジや
水平エッジや その他の特徴をどこにでも
とてもとても大きい画像であっても とても少ないパラメータでね
そう 畳み込みニューラルネットワークの1つの特徴に
過学習し難いというのがある
つまり 一度10個の特徴検出器が働くように学習できたなら
それを 大きな画像にも適用できる
そして パラメータ数は固定で 比較的小さい
この例では280個だ
よろしい このビデオを要約すると
記法をまとめよう
畳み込みニューラルネットワークの畳み込み層を記述する 1層を記述するための記法を
基本構成要素だ
層 l(エル) は 畳み込み層だ
f 上付き文字 [l] はフィルターサイズを表す
これまでは フィルターは f x f だった
この 上付き角括弧は
これが f x f サイズの 層ｌ(エル)のフィルターであることを示す
これまでの同じく 上付き角括弧は
特定の層を意味する
p[l] は パディング量を表す
もう一度言うけど パディング量は
Valid畳み込み これはパディング無しのこと と指定することもできるし
Same畳み込み これは出力サイズが 入力サイズの高さと幅が同じになるように
パディングする と指定することもできる
そして s[l] はストライドを表す
この層への入力は 何次元かになる
それは n x n x 前の層のチャンネル数 だ
ここで この記法を少しだけ修正したい
上付き文字 l - 1 を使う
なぜなら これは 前の層の活性化の結果だから
l - 1, 掛ける nC[l - 1]
この例では ここまで 同じ高さと幅を持つ画像を使ってきた
でも 高さと幅は 異なる場合もある
下付き文字 H と下付き文字 Wを 前層の高さと幅を
(訳注:実際には上付き文字と言っているが 下付き文字とした)
表すのに使う いいね？
よって 層ｌでは ボリュームサイズは
nH x nW x nC の上付き角括弧ｌとなる
これが 層ｌだ この層への入力は 何であれ
前層のであり だから ここに l - 1 を付けた
それから ニューラルネットワークの層の出力は
nH[l] x nW[l] x nC[l]
これが 出力サイズだ
それから 前に言ったように 出力ボリュームサイズは
高さと幅を使った この等式で与えられる
n + 2p -f / s +1 そして全体を切り捨て丸める
この新しい表記では 層ｌの出力値は
前層の次元に
この層ｌのパディングを足して
この層ｌのフィルターサイズを引き ここも同じ
これは高さについてだ いい？
出力ボリュームの高さは これで与えられ 計算できる
この右の式で
そして 同じことが幅についても言える
Hを消して
Wを置けば 同じ式が
高さにも幅にも使え 出力値の高さと幅を計算できる
つまり nH[l] は nH[l-1] と関係し nW[l] は nW[l-1] と関係する
では チャンネル数については どうだろう
これらの数はどこからくるか？
見てみよう もし出力ボリュームが
この深さを持つなら 前の例から分かるように これは
この層で持つフィルター数と等しい ね？
２つのフィルターがあったから 出力値は 4 x 4 x 2 次元になった
もし10個のフィルターがあれば 出力ボリュームは 4 x 4 x 10 だ
だから このチャンネル数が
出力値では ニューラルネットワークのこの層で使うフィルター数となる
次に フィルターのサイズはどうだろうか？
各フィルターは f[l] x f[l] x ある数 だけど
最後の数は何でしょう？
6 x 6 x 3 画像を畳み込むには
3 x 3 x 3 フィルターが必要だった
つまり フィルターのチャンネル数は 入力チャンネル数と一致しなければならない
だから この数は この数と一致しなくてはならない
だから 各フィルターは f[l] x f[l] x nC[l-1] となる
また この層の出力は バイアスと非線形化が適用され
この層の活性化値 a[l] になる
これが 既に見てきたこの次元でしょ？
a[l] は ３Dボリュームで
nH[l] x nW[l] x nC[l]
そして ベクトル化した実装や バッチ勾配降下や
ミニパッチ勾配降下を使う場合 実際の出力 a[l] は
m 個のサンプルがあるなら m 個の活性化のセットになる
つまり m x nH[l] x nW[l] x nC[l] だ
バッチ勾配降下法ではそうなる
そして プログラミング演習では 次元..変数の順序についてだけど
学習サンプルのインデックスを最初にして
それから ３つの変数を置く
次は 重み もしくは パラメータについてだ
wパラメータのようなものはどうなる？
既に フィルター次元が何かは見た
つまり フィルターは f[l] x f[l] x nC[l-1]
ただし これは１つのフィルターのだ
どのくらいの数のフィルターがある？
これがフィルターの総数だ
重みは 全てのフィルターを集め これで与えられる次元を持つ
掛ける 総フィルター数
なぜなら 最後の数は
層ｌのフィルター数だから
そして 最後に バイアスパラメータがある
各フィルターに 1つのバイアスパラメータ 1つの実数 を持つ
よって バイアスは この数の変数となる
この次数の 単なるベクトルだ
ただし 後で見るように コードを もっと便利にするため
1 x 1 x 1 x nC[l] の
4次元行列 もしくは 4次元テンソルとして表現する
沢山の表記が出てきた
これが ほとんどのパートで使う表記だ
言っておきたいけど もし オンライン検索で オープンソースコードを探す場合
完全などこでも通じる標準の順序規約は存在しない
高さ 幅 チャンネルについてのね
だから もし GitHubのソースコードや これらのオープンソース実装を見れば
ある人は あなたが チャンネルを最初にする所で
この順序を使っているのを発見するだろう 時々そんな変数の順番を見るだろう
実際に いつくかの標準的なフレームワークでは 実際に複数の標準的フレームワークでは
変数やパラメータは
チャンネル数を最初に持ってきたり
チャンネル数を最後に持ってきたりする これらのボリュームを表記するのに
どの規約を使っても 一貫性を保っていれば ちゃんと機能する
残念なことに
これは ディープラーニング文献で意見が一致していない表記法の1つだ
しかし このビデオでは この規約を使う
高さ そして 幅 そして 最後に チャンネル数 だ
導入すべき新しい表記が突然出てきて
わぁお 表記がたくさんある どうやって全てを覚えるの とか思うでしょう
心配しないで この表記全てを覚える必要は無い
今週の演習を通して その時には もっとそれらに詳しくなるから
でも このビデオから得て欲しい鍵は
畳み込みニューラルネットワークの層がどのように機能するのかということだ
ある層で活性化を行うための計算と
それを次の層の活性化にマップするということだ
そして次は 畳み込みニューラルネットワークの１つの層がどのように機能するか分かったところで
これらを複数まとめて 実際に深い
畳み込みニューラルネットワークを作る
次のビデオに進もう