前一段影片中， 您見過了一層的
單一卷積層的卷積網路的建構基石
現在我們來談一個
實際的深度卷積神經網路例子
這會給您一些有關於我們在
上一段影片最後介紹的記號的練習
假設您有一個影像
您想要做影像分類，或者影像識別
也就是您想拿這個影像當輸入 Ｘ，決定它是不是貓
0 或者 1, 所以這是一個分類問題
讓我們來建立一個卷積網路的例子，
讓您可以用在這個任務上
為了這個例子，
我將使用一個很小的影像
假設這個影像是 39乘39乘3
這些數字的選擇
只是要讓這個例子作用好一些
所以，nh 在 0 層會是等於 nw 高度
跟寬度都是 39
而在第0層通道的數目會是 3
假設在第一層使用一組 3乘3 過濾器
來偵測特徵，所以 f = 3 或者實際上是 f1 = 3
因為我們用了 3乘3 過濾器
而且假設我們使用 1 的跨步，沒有填充
也就是使用相同的卷積，
假設您用了 10 個過濾器
那這個神經網路下一層的啟動值會是
37乘37乘10
而這個 10 是因為您用了 10 個過濾器
而 37 來自於這個公式
n + 2p - f 除以 s + 1
我想您會有 39
+ 0 - 3 除以 1 ＋ 1 所以是 37
這是為什麼輸出是 37乘37, 它是有效卷積
而這是輸出維度
在我們的記號中，我們會是 nh[1] = nw[1] = 37
nc[1] = 10, 所以 nc[1] 會等於
從第一層的過濾器數目
所以這會變成是第一層啟動值的維度
假設您有另一個卷積層
假設這一層您使用 5乘5 過濾器
所以在下一層神經網路使用我們的記號 f[2] = 5
假設這次我們使用 2 的跨步
或許您沒用填充
假設用了 20 個過濾器
這個輸出會是另一個容積
這一次會是 17乘17乘20
注意到，因為這次您使用跨步 2
維度收縮得很快
37乘37 縮小為比一半大一點的 17乘17
而因為您使用了 20 個過濾器，通道的數目會是 20
所以這是啟動值 a2
會是這個維度，所以
nh[2] = nw[2] = 17 而
nc[2] = 20
好的，我們用上最後一個卷積層
假設您再次使用 5乘5 過濾器
再次使用跨步 2
如果這樣做，我省略掉計算的部分，您最後會得到  7乘7
假設您使用 40 個過濾器，不使用填充，40 個過濾器
最後您會得到  7乘7乘40
所以現在您做到的是用您的 39乘39乘3 輸入影像
計算為 7乘7乘40 特徵的影像
然後最後通常會作的是如果您拿這個 7乘7乘40
7乘7乘40 實際上是 1,960
我們要做的是我們可以拿這個容積，鋪平它
或者攤開它變成是 1,960 個單元，是吧
把它攤平成為一個向量
然後餵進一個羅吉斯迴歸單元，
或者一個 softmax 單元
根據您是否是試著去判別貓或者不是貓
或者判別不同物件之一然後
只給神經網路最後預測輸出
在講清楚一點，最後的這個步驟是拿所以這些數字
所有 1,960 個數字，攤平他們成一個很長的向量
然後您只是拿這個長長的向量，
您可以餵進到 softmax 單元直到
迴歸到最終輸出的預測
所以這會是一個相當典型的 ConvNet 例子
很多設計卷積神經網路的工作在於
選擇超參數像這樣，決定總共大小多少？
跨步是多少？
填充是多少？用多少個過濾器？
而這個禮拜後半段跟下個星期，我們會給一些建議
跟原則來看如何做這些選擇
但現在，這裡或許最重要的是當您
進入到深度神經網路，
典型的是您開始用的影像大於 39乘39
然後保持高度跟寬度都一樣
逐漸減少，當您進入更深度的神經網路
像是從 39 到 37 到 17 到 14
不好意思，是從 39 到 37 到 17 到 7
而通道的數目一般而言是增加的
它是從 3 到 10 到 20 到 40，您會看到這種
趨勢在很多其他的卷積神經網路上
我們將會得到更多的原則有關於
如何去設計這些參數在未來的影片中
但您現在已經看到您第一個卷積神經網路的例子
簡稱為 ConvNet
恭喜您
實際上在典型的 ConvNet （卷積神經網路）中
通常有三種層的類型
一種是卷積層，通常記為一個 Conv 層
也就是我們之前用到的網路
實際上還有兩種類型
常見類別的層您還未見過
但我們會在下幾個影片中談到
一種是稱為池層，通常我稱之為 池 (pool)
最後一種是全連結層，稱為 FC
雖然設計一個很棒的神經網路只用到
卷積層是可行的，但大部分神經網路架構
還是會有一些池層
跟一些全連結層
好在池層跟
全連結層比卷積層的定義簡單一點
所以我們會很快的在下兩段影片中談到，
您到時會有一些感覺
對於所有這些常用在卷積神經網路類型的層
而您會將這些放在一起變成更強大的神經網路
比起我們剛剛看到的
再次恭喜您見到了第一個完全的卷積神經網路
我們在這個禮拜也會談到如何訓練這些網路，但
首先讓我們先簡單談一下池層跟全連結層
然後訓練這些，我們會用到反向傳播
您應該已經很熟悉
但在下一段影片，讓我們很快的談一下如何建置池層
在您的 ConvNet