여러분은 이제 전체 컨볼루션 신경망을 구축하는
모든 빌딩 블록을 꽤 많이 알고 있습니다.
예시를 한번 봐 볼게요.
32 x 32 x 3 크기의 이미지를 입력한다고 가정 해 보겠습니다.
이것은 RGB 이미지이고, 손으로 쓰는 숫자 인식을 하려고 합니다.
32 x 32 RGB 시작점에서 7과 같은 숫자를 사용하여
0부터 9까지의 10 자리 숫자 중 어느 것이 이것인지 인식하려고 합니다.
이를 위해 신경망을 사용해 봅시다.
이 슬라이드에서 사용할 내용은 영감을 받은 건데요,
LeNet-5라는 고전적인 신경망중 하나와 실제로 비슷합니다.
이 LeNet-5는 Yann LeCun이 수년 전에 만들었습니다.
제가 보여드리려고 하는 것은 정확히 LeNet-5가 아니지만
이것에서 영감을 얻었죠, 많은 파라미터 선택은 이것의 영감을 받은 겁니다.
32 x 32 x 3 인풋, 이걸 첫 번째 레이어라고 부르도록 하죠.
이것은 필터=5, 스트라이드=1, 패딩없음 을로 사용하겠습니다.
6개의 필터를 사용한다면
이 레이어의 아웃풋은 28 x 28 x 6 이 됩니다.
그럼 이 레이어를 Conv1 이라고 부르도록 합시다.
6개의 필터를 적용하고, 바이어스를 더해준 후, 비선형성을 적용해주세요.
아마 진짜 비선형성 이겠죠, 그럼 Conv1 아웃풋을 생성하게 됩니다.
다음으로, pooling 레이어를 적용해봅시다.
여기에 대량 pooling을 적용하고 f=2, s=2를 사용하도록 하겠습니다.
패딩을 쓰지 않을 때는 0으로 쉽게 패드를 사용하십시오.
다음으로 pooling 레이어를 적용 해 보겠습니다.
2 x 2 필터로 max pooling을 봅시다. 스트라이드=2 입니다.
따라서 표현의 높이와 너비는
2 배로 줄어들어야 합니다.
따라서 28 x 28은 14 x 14가 됩니다. 그리고
채널의 수는 14 x 14 x 6 으로 동일하게 남아있게 됩니다.
이걸 Pool 1 아웃풋이라고 부르겠습니다.
컨볼네트 서적에 보면
레이어라고 부르는 것에 대해 일관성 없는 두 가지 규칙이 있음이 밝혀졌습니다.
한 가지 규칙은 이것을 하나의 레이어라고 부르는 것입니다.
따라서 이것은 신경망의 레이어 1이 될 것입니다. 그리고 다른 규칙들은,
Conv 1 레이어를 레이어로 전달하고, Pool 1 레이어를 레이어 로 전달하는 것을 가리킵니다.
사람들이 신경망에서 레이어의 숫자를 이야기할 때, 보통
가중치가 있고, 파라미터가 있는 레이어의 숫자를 기록합니다.
pooling 레이어는 가중치도 없고, 파라미터도 없고, 하이퍼 파라미터도 몇 개만 있기 때문에,
Conv 1과 Pool 1 이
함께 공유하는 규칙을 사용하도록 하겠습니다.
이걸 레이어 1로 다루도록 하겠습니다. 비록 사람들이
온라인으로 아티클 보고 연구논문을 읽으면
conv 레이어 와 pooling 레이어가 두 개의 분리된 레이어인 것처럼 되어있습니다.
하지만 이것은 약간 일관성이 없게 표기된 용어이기도 합니다.
그래도 레이어를 셀 때, 가중치가 있는 레이어를 세어서,
이 둘 모두 레이어 1으로 얻어낼 것입니다.
Conv1 과 Pool1 은 이름에 1을 끝에 붙여서 사용하는데
이는 제가 이 둘 모두를 신경망의 레이어 1의 일부로 생각한다는 것을 가리키는 것입니다.
Pool 1 은 레이어 1으로 그룹화 됩니다. 자신의 가중치가 없기 때문이죠.
다음으로, 여기 주어진 14 x 14 x 16 볼륨으로
이것에 컨볼루션 레이어를 적용해 보죠. 그리고 5 x 5 필터를 사용합시다.
스트라이드=1, 이번엔 필터가 10개라고 합시다.
그럼 A 10 x 10 x 10 볼륨이 만들어 지고
이제 이걸 Conv2라고 부르겠습니다.
이 네트워크에서 f=2, s=2 로
max pooling을 합시다.
그러면 이 아웃풋을 추측해볼 수도 있을 텐데요, f=2
s=2, 이것은 2배로 높이와 넓이를 줄여줄 것입니다.
따라서 5 x 5 x 10으로 남게 됩니다.
이제 이걸 Pool2 라고 부르겠습니다.
우리 규칙으로 이것은 신경망의 레이어 2 입니다.
이제 여기에 또 다른 컨볼루션 레이어 를 적용해봅시다.
5 x 5 filter를 사용하니, f=5, 이렇게 하면
1, 그리고 패딩은 없습니다.
이것은 Conv2 아웃풋을 생성하고 이는 16개의 필터가 됩니다.
따라서 이것은 10 x 10 x 16 차수의 아웃풋이죠.
여기 보시면, 이것은 Conv2 레이어입니다.
max pooling 을 f=2, s=2으로 여기에 적용해봅시다.
여러분은 이 아웃풋을 추측해볼 수 있을 겁니다.
우리는 f=2, s=2 로 된 max pooling으로 10 x 10 x 16이 되었습니다.
이것은 높이와 넓이를 반으로 줄여줄 것입니다.
이 결과는 추측해볼 수 있으시겠죠?
왼쪽 pooling은 f=2, s=2가 됩니다.
높이와 넓이를 반으로 줄여서 결국
예전과 동일한 채널 수를 가지게 되는 것입니다.
이것을 Pool2 라고 부르겠습니다.
우리 규칙에서 이것은 레이어 2 이죠.
왜냐하면 가중치와 Conv2 레이어를 가지고 있기 때문입니다.
이제 5 x 5 x 16은 400이고
이 Pool2를 400 x 1 차수의 벡터로 뚱뚱하게 만들어 봅시다.
이것을 이런 뉴런 집합으로 뚱뚱하게 만든다고 생각해보십시오.
우리가 할 일은 이 400 유닛을 취해서
다음 레이어를 만들고, 120 유닛을 만드는 것입니다.
그러면 이게 바로 첫 번째 완전히 연결된 레이어가 되는 것입니다.
이걸 FC3라고 부르겠습니다.
120 조각에 빽빽하게 연결된 400 조각이 있기 때문입니다.
따라서 이 완전히 연결된 부분은
과정 1, 2에서 보았던 하나의 신경망 레이어과 같습니다.
이것은 곧 (120, 400)차수의 W[3]으로 불리는
가중치 매트릭스를 가지고 있는 표준 신경망입니다.
그리고 이것은 완전히 연결됩니다 왜냐하면 400 조각의 각각이
120 조각에 개별적으로 연결되어 있기 때문입니다. 또한 바이어스 파라미터가 있는데,
이는 120 차수, 120 아웃풋이 될 것입니다.
마지막으로 120 유닛을 가져와 다른 레이어를 추가해봅시다.
이번에는 더 작지만, 여기에 84 유닛이 있다고 가정 해 봅시다.
저는 이걸 완전히 연결된 레이어 4라고 부르겠습니다.
마지막으로, 여러분이 Softmax 유닛에 맞출 수 있는 84개의 진짜 숫자기 있습니다.
손 글씨 디지털 인식을 하려 한다면,
손을 인식할 수 있도록 이건 최대 0, 1, 2 등이 9가됩니다.
그러면 이것은 10 개의 아웃풋 이 있는 Softmax가됩니다.
따라서 이것은 컨볼루션 신경망가 어떻게 보일지에 대한
전형적인 예를 들어 보겠습니다.
이것이 많은 하이퍼 파라미터들처럼 보인다고 생각합니다.
나중에 이러한 유형의 하이퍼 파라미터를 선택하는 방법에 대한
몇 가지 구체적인 제안을 드릴 것입니다.
한 가지 일반적인 가이드라인은 자기만의 하이퍼 파라미터를
설계하려 하지 않고
하이퍼 파라미터가 다른 사람들에게 어떻게 작용할지 서적에서 찾아보라는 것입니다.
누군가에게 잘 작동하고 있는 설계도를 선택하면
여러분이 적용하는 데에도 잘 될 가능성이 있을 테니까요.
우리는 다음 주에 대해 더 많이 보게 될 것입니다.
하지만 지금은 신경망에 깊이 알수록
Nh와 Nw가 높이와 넓이를 줄여준다는 것을 지적하고 싶군요.
앞서 말씀드림대로, 32 x 32는 20 x 20으로, 14 x 14 로
또, 10 x 10 으로, 5 x 5로  줄어듭니다.
보통 더 갈수록 높이와 너비가 줄어들지만
반면에 채널 수는 증가합니다.
3에서 6으로 16으로, 그리고 나서 완전히 연결된 레이어가 끝에 있습니다.
신경망 에서 볼 수 있는 흔한 패턴은 conv 레이어 가 있고,
하나 이상의 conv 레이어가 있고, 뒤따라 pooling 레이어가 있고,
또 하나 이상의 conv 레이어가 있고, 뒤따라 pooling 레이어 있는 패턴입니다.
그리고 마지막에는 완전히 연결된 몇 개의 레이어가 있고,
Softmax가 그 뒤를 따라 나오는 겁니다.
이것은 신경망에서 볼 수 있는 또 다른 흔한 패턴입니다.
이 신경망의 몇 가지 세부적인 것을 살펴봅시다.
activation 모양, activation크기, 그리고 이 네트워크에 있는 파라미터의 개수 같은 것들 말이죠.
인풋은 32 x 30 x 3 이었고,
이 숫자들을 모두 곱하면 3,072가 됩니다.
activation [a0]는 3,072 차원을 가지고 있는 거이죠
이것은 진짜로 32 x 30 x 3 크기 입니다.
제 생각엔 인풋 레이어에 파라미터는 없는 것 같습니다.
이 다른 레이어들을 보면서,
편하게 이 세부사항들을 살펴보십시오.
이것들은 다른 레이어들의 activation모양과
activation 사이즈입니다.
몇 가지 확인해보자면,
우선, max pooling 레이어는 그 어떤 파라미터도 가지지 않는다는 걸 기억하세요.
둘째로, 이전 강의에서 말씀그린대로, conv 레이어는 상대적으로
파라미터가 거의 없는 경향이 있다는 것을 기억해주십시오.
사실 많은 파라미터가 신경망의
완전히 집약된 레이어안에 있는 경향이 있습니다.
또한 activation 사이즈는
신경망 안에 깊게 진행될 수록 점차 줄어들 것입니다.
너무 빨리 떨어지면, 수행 능력이 그다지 좋지 않습니다.
그래서 처음에는 6,000으로 시작해서 1,600 정도로 떨어지고,
천천히 84로 떨어지다가 Softmax 아웃풋까지 마침내 오게 되는 것입니다.
여러분들은 많은 것들이 이것들과 유사한 패턴이나
속성을 가질 것이라는 것을 알게 됩니다
지금까지 신경망의, 즉 컨볼루션 신경망, 기본적인 빌딩블록,
conv 레이어 와 pooling 레이어
그리고 완전히 연결된 레이어들을 살펴보았습니다.
많은 컴퓨터 비전연구가 효과적인 신경망을 구축하기 위해
이러한 기본 빌딩 블록을 결합하는 방법을 알아내는 데에 진전을 보이고 있습니다.
그리고 이 두 가지를 합치려면 실제로 통찰력이 필요합니다.
이러한 것들을 어떻게 합쳐서 사용할 수 있을지에
직감을 얻는 가장 좋은 방법 중 하나는
다른 사람들이 했던 방법의 구체적인 예시들을 많이 보는 것입니다.
그래서 제가 다음 주에 하고 싶은 것은 사람들이 어떻게 이것들을 성공적으로 묶어서
효과적으로 신경망을 구축했는지
처음에 보셨던 이 예를 넘어선 몇 가지 구체적인 예를 보여드리는 것입니다.
다음 주 강의를 통해 이러한 것들이 어떻게 구축되는지에 대한
여러분의 직감을 가지게 되길 바랍니다
그 설계도의 구체적인 예들을 보게 되면
아마도 여러분은 누군가 다른 사람이 발전시킨 것과 정확히 똑같이 혹은 여러분만의 응용을 하게 될 것입니다.
자 그럼 다음 주에 그걸 하도록 하죠.
마무리 짓기 전에 마지막으로
다음 강의에서는 컨볼루션을 왜 사용해야 하는지에 대해 이야기하도록 하겠습니다.
컨볼루션을 사용할 때의 혜택과 장점은 무엇이고
그것들을 어떻게 모두 합쳐 사용할 수 있을지에 대해서 알아봅시다.
방금 보신 신경망을 몇몇 과제를 위해
이미지 인식을 수행하기 위해 훈련 세트대로 그것을 훈련할 수 있을지도 알아보겠습니다.
그럼 이번 주 마지막 강의로 가 보시죠.