Şuan, bir evrişimsel sinir ağı kurmanın temel taşlarını
büyük ölçüde biliyorsunuz.
Bir örneğe bakalım.
Diyelim ki, girdi olarak 32x32x3 boyutlarında bir görüntükullanıyorsunuz
yani bu bir RGB(kırmızı-yeşil-mavi) görüntü ve siz de bir "el yazısı rakam tanıma" yapmaya çalışıyorsunuz.
Örneğin, 32x32 boyutlarında RGB(kırmızı-yeşil-mavi) bir 7 rakamını,
0'dan 9'a hangi rakam olduğunu bulmak için verelim.
Bunu yapması için bir sinir ağı kullanalım.
Ve bu slaytta kullanacağım şey, yıllar önce
Yann LeCun tarafından oluşturulmuş LeNet-5 adlı
klasik sinir ağlarına oldukça benzer.
Burada göstereceğim şey tam olarak LeNet-5 değil
ancak çoğu katsayı seçimleri ondan esinlenmiş.
32x32x3 boyutunda bi girdi ile, diyelim ki;
katman 5x5 boyutunda filtre, 1 birimlik adım (stride) kullanılıyor ve dolgulama(padding) yok.
Eğer 6 filtre kullanıyorsanız
bu katmanın çıktısı 28x28x6 boyutunda olacak
ve bu katmana "conv 1" adını vereceğiz.
Eğer 6 filtre, yanlılık(bias) ve doğrusal olmama (non-linearity)
eklersek, ki bu "relu" olabilir, "conv1"in çıktısını elde ederiz.
Şimdi bir örnekleme katmanı uygulayalım.
Burada maksimum örnekleme (max pooling) uygulayacağım. f=2, s=2 diyelim.
Dolgulama kullanmadığım zaman dolgulamayı sıfıra eşitleyin. (padding=0)
Şimdi bir örnekleme katmanı uygulayalım,
2'ye 2 filtreli bir maksimum örnekleme ve 2 birimlik adım (stride) kullanacağım
Bu, görselin yüksekliğini ve genişliğini
2 kat azaltacaktır.
Yani 28 x 28 boyutu 14 x 14 olacak,
kanal sayısı aynı kalacak (14 x 14 x 14)
ve buna Pool 1'in çıktısı diyeceğiz.
Literatürde, evrişimsel ağlarda neye "katman" denileceği
hakkında iki farklı eğilim var.
Biri, bu bir katmandır diyor.
Yani bu sinir ağının ilk katmanı oluyor,
diğeri ise buradaki "Conv" ve "Pool" katmanlarını ayrı ayrı katmanlar olarak kabul ediyor.
İnsanlar sinir ağındaki katman sayısını raporlayacaklarında genellikle
ağırlık (weight) ve katsayısı olan katmanları raporlarlar.
Örnekleme katmanının ağırlığı ve birkaç üst-değişkenden başka katsayısı olmadığından;
Conv1 ve Pool1 katmanlarını tek katman
olarak kabul edeceğim.
Ona "Katman 1" diyeceğim, ama siz eğer bazı makaleleri
okursanız, evrişim katmanı ve örnekleme katmanının
ayrı ayrı ele alındığını görebilirsiniz.
Bunlar birbirlerinden biraz farklı gösterimler olabilir
ancak ben katmanları sayarken, sadece ağırlığı olan katmanları sayacağım.
Böylece bu ikisi birlikte bir katman olmuş oluyor.
Ve burada isimlendirdiğim "Conv1" ve "Pool1"
sinir ağımızın Katman 1(Layer 1)'deki parçaları oluyor.
"Pool1", Katman 1'in içinde gruplandı çünkü kendine ait ağırlıkları yok.
Şimdi, elimizdeki 14x14x6 boyutundaki girdiye,
başka bir evrişimsel katman uygulayalım vebu sefer 5 x 5 boyutunda bir filtre,
adım olarak 1 ve 10 adet filtre kullanalım.
10x10x10'lik bir boyut elde etmiş olduk.
Buna "Conv1" diyelim ve
ve bu ağın içinde f=2, s=2 olan
bir maksimum örnekleme yapalım.
f=2 ve s=2 olduğu için yüksekliğin ve genişliğin
2 kat azalacağını ve çıktının boyutunun 5x5x10
olacağını muhtemelen tahmin ediyorsunuzdur.
Ve şimdi buna "Pool2" diyeceğim
ve kuralımıza göre buna da sinir ağımızın Katman 2'si (Layer 2) diyeceğim.
Şimdi buna başka bir evrişimsel katman uygulayalım.
5x5'lik bir filtre kullanacağım yani f=5 olacak,
adım 1 olacak ve dolgulama için bir şey yazmayacağım yani dolgulama olamayacak.
Ve bu size "Conv2" çıktısını ve 16 filtreyi vermiş olacak.
Böylece 10x10x16 boyutunda bir çıktımız olacak.
Gördüğünüz üzere bu "Conv2" katmanı.
Ve şimdi f=2, s=2 olan bir maksimum örnekleme katmanı uygulayalım.
Muhtemelen bunun çıktısını tahmin edebiliyorsunuz.
10x10x16 boyutunda bir girdimiz var ve f ve s 2'ye eşit.
Bu yükseklik ve genişliği yarıya indirecek.
Sonucu tahmin edebiliyorsunuz değil mi?
f=2 ve s=2 olan bir maksimum örnekleme.
Bu yüksekliği ve genişliği yarıya indirmeli ve
5x5x16 boyutunda, kanal sayısı öncekine eşit olan bir çıktı elde etmeliyiz.
Buna "Pool 2" diyeceğiz.
Ve kuralımıza göre buna Katman 2 diyeceğim
çünkü "Conv2" katmanında bir ağırlık kümesi var.
Şuan 5x5x16 olan boyut hesapladığımızda 400 ediyor.
Şimdi "Pool 2"yi 400 x 1'lik tek boyutlu bir vektör olarak düzleştirelim
Bunu bir nöron kümesi olacak şekilde düzleştirdiğimizi düşünebilirsiniz.
Şimdi bu 400 birim ile yapacağımız şey, bunları alıp
120 birimden oluşan yeni bir katman oluşturmak.
Açıkçası bu bizim ilk tam bağlı katmanımız.
Buna "FC3" diyeceğim çünkü,
400 birim 120 birime ağırlıklı olarak bağlı.
Bu tam bağlı katman aynı Kurs 1 ve 2'de gördüğünüz
tek sinir ağı katmanı gibi.
Bu, 120 x 400 boyutundaki ağırlık matrisini "W3" olarak adlandırdığımız
standart bir sinir ağı.
Ve buna tam bağlı diyoruz çünkü buradaki her 400 birim
buradaki 120 birime bağlı, ve ayrıca 120 boyutlu
yanlılık katsayıları var.
Ve son olarak 120 birimi alalım ve başka bir katman ekleyelim
ancak bu sefer daha küçük, 84 birimimiz var diyelim,
buna tam bağlı katman 4 (FC4) adını vereceğim
Ve sonunda bir softmax fonksiyonuna koyabileceğiniz 84 reel sayımız var.
Ve eğer 0'dan 9'a rakamları tanımak için
el yazısı rakam tanıma yapmaya çalışıyorsanız;
Bu 10 çıktılı bir softmax olmalı.
Bu makul derecede bir evrişimsel sinir ağının
nasıl görünebileceğinin tipi bir örneği.
Ve bunun çok fazla üst-katsayı içeriyor gibi göründüğünün farkındayım
Daha sonra bu üst-katsayıları nasıl belirleyeceğiniz hakkında
tavsiyeler vereceğim.
Belki bir prensip olarak, kendi üst-katsayı ayarlarımızı icat etmektense
literatürü inceleyip
başkalarının üst-katsayı seçimlerinin nasıl çalıştığını görebilirsiniz
Ve sonra, daha önce başkasının iyi çalışmış bir mimarisini seçin
bunun sizin uygulamanızda çalışması da muhtemel olacaktır.
Gelecek hafta bunun hakkında daha çok şey göreceğiz.
Ama şimdilik şuna dikkat çekmek istiyorum; bir sinir ağında derine gittiğinizde
nh ve nw yani yükseklik ve genişlik azalır.
Bundan daha önce bahsetmiştim. 32x32'den 20x20'ye sonra 14x14'e
sonra 10x10'a ve 5x5'e.
Yani derinleştikçe genellikle yükseklik ve genişlik azalacaktır
ve kanal sayısı artacaktır.
3'ten 6'ya oradan da 16'ya ve en son olarak da tam bağlı katmana.
Sinir ağlarında bir başka oldukça sık görülen bir model ise
bir veya birden fazla evrişim katmanı ve onu takip eden örnekleme katmanı
ve sonra bir veya daha fazla evrişim katmanı ve onu takip eden örnekleme katmanı.
Ve en sonda birkaç tam bağlı katman
ve son olarak da bir softmax olabilir.
Bu da sinir ağlarında bir başka oldukça sık rastlanan model.
Şimdi de bu sinir ağınının başka detaylarını;
aktivasyon şeklini, aktivasyon boyutunu ve
bu ağdaki katsayıların miktarını inceleyelim.
Girdimiz 32x30x3 ve bu sayıları çarparsak
3072 elde ederiz.
Böylece aktivasyon a0 3072 boyutlu olur.
Bu gerçekten 32x32x32.
Ve girdi katmanında hiç katsayı yok.
Ve diğer katmanlara bakarsanız,
detayları kendi kendinize çalışmakta rahat olun.
Bunlar diğer katmanların aktivasyon şekli
ve aktivasyon boyutları.
Bir kaç şeye dikkat çekmem gerekirse
İlk olarak; maksimum örnekleme katmanlarının katsayıları yok,
İkinci olarak, diğer videolarda bahsettiğimiz üzere
evrişim katmanları göreli olarak daha az katsayıya sahip olma eğiliminde.
Ve aslına bakılırsa birçok katsayı da sinir ağının tam bağlı
katmanlarında olma eğiliminde.
Eğer dikkat ettiyseniz aktivasyon boyutu da
sinir ağında derine inildikçe gitgide azalma eğiliminde.
Eğer çok çabuk azalırsa genellikle iyi performans göstermez.
Yani burada ilk olarak 6000'den başlıyor sonra 1600'e
ve sonra yavaşça 84'e iniyor ve son olarak da softmax çıktımız var.
Buna benzer özellikler ve
kalıplar bulabilirsiniz.
Sinir ağlarının, evrişimsel sinir ağlarının temel yapı taşlarından
olan evrişim katmanı, örnekleme katmanı ve
tam bağlı katmanı görmüş oldunuz.
Birçok araştırmacı daha etkili bir sinir ağı kurabilmek için
bu temel yapı taşlarının nasıl bir araya geleceğini bulmaya çalışıyor.
Bunları bir araya koymak aslında biraz sezgi gerektiriyor.
Bence sezgi kazanmanın en iyi yollarından biri
başka somut örnekler görmek ve başkalarının
onları nasıl yaptığını öğrenmektir.
Bu yüzden önümüzdeki hafta bundan başka somut örneklerle
insanların nasıl başarılı bir şekilde bu parçaları birleştirip
etkili bir sinir ağı kurduğunu göstereceğim.
Ve umuyorum ki bu videolarla birlikte bunları oluşturmak
için gereken sezgilerinizi geliştireceksiniz.
Ve verilen somut örneklerdeki mimarileri olduğu gibi kullanabilirsiniz
ya da kendi uygulamanızı kullanabilirsiniz.
Bunu önümüzdeki hafta yapacağız ama
bu haftanın videosunu kapamadan önce
neden evrişime ihtiyaç duyabileceğimiz hakkında konuşmak istiyorum.
Evrişimi kullanmanın bazı yararları
ve avantajları ve onları nasıl bir araya getirebileceğimiz
ve az önce gördüğümüz gibi bir sinir ağını nasıl eğitiriz
ve bir görüntü tanıma işinde kullabiliriz.
Şimdi bu haftanın son videosuyla devam edelim.