大家好 欢迎回来
这周我们的第一件事是向你们展示一些
关于卷积神经网络的实例
那为什么要看实例呢？
上周我们学习了一些基本结构模块，例如卷积层
证明层和卷积网的全连接层
事实证明，过去几年的计算机视觉研究已经着手于
如何将这些基础结构模块组合起来
以形成高效的神经网络
对你来说，让你自己受到启发的
最好的方法之一，就是去看一些实例
我认为，正如你们中很多人可能通过看别人写代码而学会了写代码
我认为，一个很好的方法去了解关于如何构建
卷积网的机制就是去看别人的高效卷积网的例子
事实证明，一个神经网络结构如果在一个计算机视觉问题中表现很好
通常也会在别的问题中表现很好，例如
你的任务
所以如果有别人正在训练神经网络，并且这个神经网络模型
在识别猫、狗和人方面表现得很好
但你有一个不同的计算机视觉问题，比如也许你正在卖
自动驾驶汽车
你也许可以使用别人的神经网络模型
应用到你的问题上
最后，在接下来的几个视频之后，你将会可以读到
一些计算机视觉领域的研究论文
我希望你也会觉得他们有用
你不需要当作课程来做，但我希望这对你有用
能够读到这些计算机视觉研究的期刊论文
并且发现你可以读懂
所以让我们开始吧
作为一个接下来几个视频的总览
我们将首先向你展示几个经典的网络模型
这个LeNet-5网络产生于，我猜，在1980年代
经常被提到的AlexNet，还有VGG网络
这些都是很高效的神经网络的例子
并且有些观点成为了现代计算机视觉的基石
阅读这些论文中的观点可能会对自己很有帮助
并且这些论文中的观点可能会对你的
工作也很有帮助
接下来，我想向你展示ResNet，或被称为卷积残差网络
你可能听说过神经网络在变得越来越深层
这个ResNet神经网络训练了一个非常非常深
深达152层的神经网络，它有一些很有趣的技巧
和想法来使它变得高效
最后你也会看到一个初始神经网络的实例
看到这些神经网络后，我认为你有更好的直觉
关于如何构建高效的卷积神经网络
即使你自己最终没有在计算机视觉领域工作
我想你也从这些例子中发现了很多想法
例如ResNet初始网络，许多这些想法都是
在其他领域的方向上互相影响的
所以即使你最终没有构建你自己的计算机视觉应用
我想你也会发现一些很有趣，并且对你工作有帮助的想法