こんにちは そしておかえりなさい
今週 最初にやるのは
畳み込みニューラルネットワークの効果があった事例をいくつか見ることだ
畳み込みニューラルネットワークの
それでは なぜ事例を見るのか？
先週 ConvNet の基本的構成要素について学んだ
畳み込み層 プーリング層 そして全結合層
ここ数年のコンピュータ ビジョン研究から分かってきたことがある
どのように これらの基本構成要素を組み合わせて
効果的な 畳み込みニューラルネットワークを作るかについて
直観を得るのに 一番いいのは
これらの例を見てみることだ
思うに 皆の多くが 他人のコードを読むことで
コードを書くことを学んできた
ConvNet をどのように構築するかについて直観を得る良い方法は
効果のあったConvNetの例を 読んだり 見たりすることだと思う
あるコンピュータ ビジョンの課題で上手く行ったニューラルネットワーク構造が
別の課題でもうまく行くことが分かった
多分 あなたの課題でも
もし 誰かが ニューラルネットワークを訓練して
そのニューラルネットワーク構造が 猫 犬 人 をうまく識別できたとする
しかし あなたは 別の コンピュータ ビジョンの課題に取り組んでいたとする
例えば 自動運転車を作ろうとしている
あなたは 他の誰かのニューラルネットワーク構造を取ってきて
自分の課題に充てることができるだろう
そして これから先のいくつかのビデオで
コンピュータ ビジョンの
研究論文をいくつか読むことがでできるだろう
それが満足のいくものだといいけど
これは必須じゃないけれど
コンピュータビジョンに関するいくつかの研究論文を読んで
理解できれば、満足が行くと思うよ
では始めましょう。
これから見る 数本のビデオの概要は
最初に見せるのは
いくつかの クラシック ネットワークだ
LeNet-5 ネットワークは 確か 1980年代に登場した
AlexNet は しばしば引用されるし
VGGネットワークも同様だ
これらは 非常に有効なニューラルネットワークの例だ
これらのアイデアのいくつかは 現在のコンピュータ ビジョンの基礎になっている
これらの論文にあるアイデアは あなた自身にとっても 多分有益だろう
そして これらの論文にあるアイデアは 同様に有益だろう
あなたの作品にとっても
それから ResNet(conv residual network) を見せたい
ニューラルネットワークが どんどん 深くなってきているということを
聞いたことがあるかもしれない
ResNet ニューラルネットワークは
とてもとても深い 152層のニューラルネットワークを訓練したもので そこでは
効果を発揮するために とても面白いトリック 面白いアイデアがある
そして最後に Inception ニューラルネットワークの事例を見よう
これらのニューラルネットワークを見た後 より良い直観を持つようになるだろう
効果のある畳み込みニューラルネットワークを構築するための
もし あなた自身が コンピュータ ビジョンに関わらなくても
これらの例から たくさんアイデアが見つかると思う
ResNet や Inception ネットワーク等と同様に
これらのアイデアの多くは
他の分野とつながり お互いに恵みを与えている
だから もし 自分自身で コンピュータ ビジョン アプリケーションを作らないとしても
これらのアイデアが とても面白く また 自身の仕事にも役立つことが分かるだろう