Merhaba, tekrar hoş geldiniz.
Bu hafta ilk olarak evrişimli sinir ağları ile ilgili bir dizi vaka analizini
gözden geçireceğiz.
Peki neden vaka analizi inceliyoruz?
Geçen hafta; evrişimli katmanlar, tam bağlı evrişim ağları katmanlar,
tam bağlı evrişim ağları ve havuzlama katmanları gibi temel yapı taşlarını öğrenmiştik.
Son bir kaç yıldır süregelen bilgisayarlı görü araştırmalarına bakıldığında
araştırmalar bu temel yapı taşlarını nasıl
etkin evrişimli sinir ağları formuna getirebileceği üzerineydi.
Bu konuda kendinize
sezgi kazandırabilmeniz için en iyi yollardan biri bunların bazı örneklerini incelemektir.
Bence, bir çoğunuz kod yazmayı başkalarının kodlarını inceleyerek öğrenmiştir,
evrişimli ağların nasıl kurulacağıyla ilgili sezgi kazanmak için
çeşitli etkin evrişimli ağ örneklerini incelemek kanaatimce iyi bir yol.
Ve, bir bilgisayarlı görü görevinde iyi çalışan yapay sinir ağı mimarisinin
diğer görevlerde de sıklıkla bu kadar iyi olduğu ortaya çıkabilir, sizin görevinizde de
olabileceği gibi.
Öyleyse, yapay sinir ağı geliştiren başka biri sizin ağ mimarinizin
kedi, köpek veya insanları tanımlamada iyi olduğunu söyleyebilir ama
siz daha farklı bir bilgisayarlı görü görevini gerçekleştiriyor olabilirsiniz
örneğin sürücüsüz araba.
Başkasının sinir ağı mimarisini alıp kendi probleminize uygulayabilecek
yetide olabilirsiniz.
Ve nihayet, önümüzdeki bir kaç videodan sonra
*the theater computer vision'dan araştırma makalelerini okuyabileceksiniz
ve umarım bunu da tatmin edici bulursunuz.
Bunu sınıf olarak yapmak zorunda değilsiniz ama
umarım bu ufuk açıcı bilgisayarlı görü makalelerini okuyabilmeyi tatmin edici bulursunuz
ve kendinizi onları anlıyorken görebilirsiniz.
Böylece bununla başlayalım.
Ana hatlarıyla önümüzdeki videolarda neler yapacağımıza gelirsek
size bir kaç klasik ağ göstereceğiz:
The LeNEt-5 ağı, sanırım 1980'lere dayananıyor
sıkça alıntı yapılan AlexNet ve VGG ağı,
-bunlar oldukça etkili sinir ağlarının örnekleridir-
Ardından modern bilgisayarlı görünün kuruluşunun altında yatan bazı fikirleri
ve bu araştırmalarda sizin için de kullanışlı olabilecek fikirleri göreceksiniz.
Ardından, size ResNet'i (Conv Residual Network) göstermek istiyorum
Sinir ağlarının derinleştikçe derinleştiğini duymuş olabilirsiniz
The Resnet sinir ağı 152 katmanlı oldukça derin
ilginç numaraları barındıran bir sinir ağıdır,
nasıl böyle etkili çalışabildiğiyle ilginç iddialar vardır.
Tüm bunların ardından Inception sinir ağıyla ilgili vaka analizi göreceksiniz.
Bu sinir ağlarını gördükten sonra, bence
etkili evrişimli sinir ağlarının nasıl kuralacağı hakkında daha iyi bir sezgiye sahip olacaksınız.
Bilgisayarlı görü üzerine kendiniz çalışma yapmıyor olsanız bile
bu örneklerden bir çok fikir elde edeceksiniz,
Tıpkı ResNet Inception ağların da ki gibi, bu fikirlerin bir çoğu diğer disiplinlere doğru
bir yol oluşturmak üzere birbiriyle çaprazlanıyor.
Bu yüzden, bilgisayarlı görü uygulamalarının inşaası sizin tarafınızdan yapılmamış olsa bile,
bu fikirlerikendi çalışmanız için oldukça ilginç ve yardım edici bulacaksınız.