嗨,歡迎回來. 本周我們要做的第一件事
是給你看一些案例研究 有關於卷積神經網路 那麼, 為什麼要看案例研究呢？ 上周, 我們瞭解了基本的概念, 如卷積 層, 池層和全連接層的卷積網路。 事實證明, 過去幾年的電腦視覺研究一直在 如何把這些建構基石放在一起 來形成有效的卷積神經網路。 其中, 讓你自己獲得直覺, 最好的方式之一 就是看看這些例子 我想, 正如你們中的許多人
可能已經通過閱讀其他人寫的程式, 
而學會了如何寫程式 我認為,
 一個好的方法來理解如何建構卷積網路 就是閱讀, 或是透過看到其他有效的卷積網路的例子 我們發現, 
能在一個電腦視覺任務上良好運行的網路神經結構 通常在其他任務上也能良好運行 例如像是你的任務 所以如果有人在訓練神經網路 它非常善於識別貓狗和人 但是你有一個不同的電腦視覺任務, 
像是你試圖做自動 無人駕駛車。 你能夠應用其他人的神經網路結構 然後應用至你的問題上。 在接下來的影片中
你將閱讀到 戲劇電腦視覺領域相關的研究論文 我希望你也能感到滿意。 作為一堂課, 
你不必閱讀這些論文, 
但我希望你會滿足於 能夠閱讀一些影響重大的電腦視覺研究論文
而且 發現自己能理解他們。 所以，我們開始吧 我們將在接下來的幾個影片中 向你展示一些經典的神經網路。 LeNEt-5 網路, 源於1980年代, AlexNet 經常被引用
還有 VGG 網路 這些都是相當有效的神經網路的例子 這些網路中的一些想法
為現代電腦視覺奠定了基礎 在這些論文中看到的想法可能對你自己有幫助 這些想法, 也可能對你的工作 是有幫助的 然後, 我想和你展示深度殘差網路(ResNet)或卷積殘差網路(conv residual network ) 你可能聽說過神經網路的層數越來越深了。 深度殘差網路訓練了一個非常 非常深的152層神經網路, 有一些非常有趣的技巧, 以及有趣的想法如何有效地做到這一點。 最後, 您還可以看到一個「(Inception neural network)」的案例研究 看完這些神經網路後, 
我認為你對如何建立卷積神經網路 有更好的理解 即使你自己也不從事電腦視覺的工作 我想你會從這些例子中找到了很多想法 例如ResNet， Inception network, 
這些想法多是具啟發性的 使它們也能應用於其他學科。 即使你最終沒有建立自己的電腦視覺應用程式, 我 認為你會發現這些想法非常有趣
, 它們對你的工作有幫助