안녕하세요. 환영합니다.
이번 주에 첫 번째로 할 일은 컨볼루션 신경망의
많은 case study를 보여드리는 일입니다.
그렇다면 왜 사례 연구를 들여다 보아야 할까요?
지난 주에는 컨볼네트의 컨볼루션 레이어, 풀링 레이어,
프루빙레이어, 완전 연결 레이어와 같은 기본적인 빌딩블럭들에 대해 배웠습니다.
지난 몇 년간 이루어진 많은 컴퓨터 비전 연구들은
효과적인 컨볼루션 신경망을 형성하기 위해
이러한 기본 빌딩 블럭을 어떻게 결합할 수 있을지에 관한 것으로 나타났습니다.
그리고 개념을 얻을 수 있는 가장 좋은 방법 중 하나는
이런 예시를 보는 것입니다.
여러분들이 다른 사람들의 코드를 읽음으로써, 코드를 작성하는 법을 배웠던 것처럼
컨볼네트를 형성하는 방법에 대한 개념을 잘 알게 되는 좋은 방법은
효과적인 컨볼네트의 다른 예시들을 보고, 읽어보는 것입니다.
어느 컴퓨터 비전 과제를 잘 수행하고 있는 네트 신경망 아키텍처는
여러분의 일뿐만 아니라 다른 과업을 주어도 대개 잘 수행합니다.
그래서 누군가 다른 사람이 신경망을 학습시키면
여러분의 신경망 아키텍처는 고양이나 개나 사람을 잘 인지합니다.
하지만 여러분이 자율주행 차를 팔려고 하는 것처럼
다른 컴퓨터 비전 과제를 가지고 있으면
누군가의 신경망 아키텍처를 가져다가
여러분의 문제에 적용해 볼 수 있을지도 모릅니다.
그리고 마침내, 다음 강의들을 보고 나면
시어터 컴퓨터 비전으로부터 생긴 연구 논문들을 읽어볼 수 있을 것입니다.
이것도 여러분이 만족하면 좋겠습니다.
이걸 수업인 것처럼 하실 필요는 없습니다, 하지만
중요한 컴퓨터 비전 연구 논문을 읽어내고
스스로 이해하게 되는 만족감을 얻어가셨으면 좋겠습니다.
자, 그럼 시작해보시죠.
다음 몇 편의 영상에서 보실 것들의 개요를 보면,
먼저, 몇 가지 고전 네트워크를 알려드리려고 합니다.
1980년대부터 사용되어오는 LeNEt-5 network를 살펴보고,
자주 언급되는 AlexNet 와 VGG Network ,
그리고 효과적인 신경망의 예시들을 살펴보겠습니다.
그리고 이 아이디어는 현대 컴퓨터 비전의 토대가 되고 있습니다.
그리고 여러분에게 유용할 논문에 등장하는 아이디어를 보도록 하죠.
여러분 작업에도 유용하게 사용될 아이디어들을
이 논문들을 통해 보도록 하겠습니다.
그러면, ResNet 즉 Conv Residual Network를 알려드리고 싶은데요,
신경망이 점점 더 깊어지고 있다는 건 들어보셨을 겁니다.
학습된 ResNet 신경망은
아주 아주 깊이 152-layer의 신경망을 훈련시켰습니다. 여기엔 효과적인 법들로
매우 흥미로운 술수와 아이디어들이 있기도 합니다.
그리고 마지막으로 Inception Neural Network case study를 알아보겠습니다.
이 신경망을 보고 나면, 효과적인 컨볼루션 신경망을 만드는 방법에 대해
훨씬 더 직관적으로 이해하시게 될 것입니다.
그리고 컴퓨터 비전 작업을 직접 하지 않더라도
ResNet Inception Neural Network같은 몇 가지 예시로부터
많은 아이디어를 찾을 수 있을 것입니다. 이 많은 아이디어들은
다른 분야로 나아가는 데있어 상호 교류가 가능하도록 해 줄 것입니다.
따라서, 여러분이 컴퓨터 비전 응용 프로그램을 직접 만들지는 않아도,
이러한 아이디어가 여러분의 작업에 매우 흥미롭고 유용하다는 것을 알게 될 것입니다.