太深的神经网络训练起来很难，因为有
梯度消失和爆炸这类问题。
在这个视频中，你将会学到
跳跃连接（skip connection），它能让你从一层中得到激活
并突然把它递给下一层，甚至更深的神经网络层
利用它，你就可以训练网络层很深很深的残差网络(ResNet)。
有时甚至可以超过100层的网络。让我们看看吧。
残差网络（ResNet）是使用了残差结构的网络。
我们先来看看那是什么。
这里有两层神经网络，开始于
a[l]代表第l层中的激活函数
然后到了a[l+1]，两层后是a[l+2]
所以在这个计算步骤里，你先有一个a[l]
之后你做的第一件事是将这个线性运算应用在它上面
是由这个等式得到的。
所以你用a[l]来计算z[l+1]
通过乘一个加权矩阵，并加上一个偏置（Bias）向量。
之后，你应用非线性ReLU来得到a[l+1]。
是通过这个等式，a[l+1] = g(z[l+1])。
然后 在下一层
再次应用这个线性步骤,
所以是由这个方程式。
这与我们在左边看到的等式很相似。
最后，你再用一次ReLU变换，这是
现在 是由这个等式得到的，G在这里是非线性ReLU。
你可以得到一个a[l+2]
换言之
从a[l]流向a[l+2]的信息，
它需要经过所有这些步骤，我会把这称作
这组层的主路径。
在残差网络（ResNet）中,
我们要做个改变
我们要把a[l],
然后把它往前提，复制
提到神经网络很往后的位置，
然后把它加在这。
最后应用一些非线性处理，比如线性整流函数(ReLU)
我将把这叫做快捷路径。
所以，无需遵循主路径,
a[l]中的信息现在可以遵循
快捷路径进入到更深层的神经网络中。
这意味着最后一个等式
消失了，取而代之，我们有了
一个a[l+2]作为ReLU非线性g，和以前一样，应用到z[l+2]上
但现在加上a[l]。
所以，在这里添加一个a[l],
使这成为了一个残差块（Residual Block）。
在这幅图中，你还可以在这个图片上修改
把这个快捷路径画到这。
我们打算画成 它进入到第二层的这里
是因为实际上 快捷路径是加在ReLU非线性之前的。
所以这里的每个节点,
都应用一个线性方程和一个ReLU。
所以a[l]插入于线性部分之后，ReLU部分之前。
有时这个术语不叫做快捷路径（shortcut），
你也会听到"跳跃连接"（skip connection）这个词
这是指a[l]跳过一层或者跳过
几乎两层把信息传递到更深的神经网络中去。
ResNet的发明者
是Kaiming He，Xiangyu Zhang，
Shaoqing Ren，和Jian Sun。
他们发现使用残差块
让你可以训练更深层的神经网络。
而你建立一个ResNet的方法就是是通过大量的这些残差块
例如这个，然后把他们堆叠起来，形成一个深层网络。
那么，让我们看看这个网络。
这个还不是残差网络
这个被称为普通（plain）网络。
这是ResNet论文的术语。
要把这个变成ResNet
你做的是添加所有这些
跳跃连接（或称为快捷路径连接）
所以每两层结束于
额外的改变，如同我们
在之前幻灯片中看到的 将这些每个都变成残差块
这张图片显示了5个残差块堆积在一起,
这就是一个残差网络。
事实证明，如果你使用
标准的优化算法，如
梯度下降法，或者
以下很高级的优化算法之一，来训练普通网络
没有这些额外的残差
没有所有额外的快速路径或跳跃连接，比如我刚刚画的那些。
从经验上来说，你会发现当你增加层数时,
训练误差会在下降一段时间后，
但它们又会回升上去。
在理论上，当你使神经网络更深,
它在训练数据上的性能应该只会更好
是的。这个理论，理论上来讲
一个更深层次的网络只会有帮助。
但在实践中，或在现实中,
有一个普通网络，没有ResNet,
有一个很深的纯网络意味着
你的优化算法训练起来会更困难。
所以，在现实中,
如果你选择的网络太深，则训练误差会更糟。
但有了ResNet的情况是，即使层数越来越深,
你仍可以让训练误差继续下降，
即使我们训练一个超过100层的网络。
然后现在有些人甚至拿超过1000层的网络做实验。
尽管我很少看到有人在实际应用中用到那么多层的网络
但把这些激活X
或者这些中间层的激活输出，连接到更后面的层去
这确实对解决梯度消失和爆炸问题非常有帮助
使得我们可以训练
深得多的神经元网络而不会看到性能倒退的现象
尽管可能在某一个点会达到平原阶段
这时候就算再加层也不会有帮助
但是Resnet确实对训练很深的网络有很大的帮助
所以你现在已经了解了 ResNets 是如何工作的。
在本周的编程练习中,
你会自己去实现这个结构，可以自己看看它到底怎样有效
下一节我将与你分享一些如何建立
为什么Resnet那么有效的原因
我们下一节再见