Oldukça derin yapay ağları eğitmek zordur çünkü
eğim değerleri çok küçük veya çok büyük değerlere ulaşabilir.
Bu videoda öğreneceksiniz:
Bağlantıları atlamak ve bu sayede etkilenmiş değerleri
bir katmandan alıp aniden çok daha derinde
bulunan diğer bir katmanı besleyebileceğiz
ve bunu kullanarak, inşa edeceğimiz ResNet'ler
oldukça derin ağları eğitmenize olanak sağlayacaktır.
Bazen bu ağlar 100 katmandan bile fazla olabilir.
Hadi inceleyelim.
ResNet'ler artık bölümlerden meydana gelmektedir.
İlk önce bunun ne anlama geldiğini anlatalım.
Burada bir ağın iki katmanını görmekteyiz
başlangıç olarak a[l] katmanında etkilenmiş değerler
a[l+1] katmanına gider ve sonra 2 katman sonra
etkilenmemiş a[l+2] oluşur.
Buradaki işlemleri adım adım inceleyelim.
Elimizde a[l] var.
İlk yapacağımız bu değere doğrusal işlem uygulamak,
o da bu işleme göre yapılmıştır.
a[l]'den z[l+1]'i hesaplarken
ağırılık matrisi ile çarpılır ve ek girdi vektörü eklenir.
Daha sonra, doğrusal olmayan ReLu fonksiyonunu uygulayarak,
a[l+1] elde edilir.
Bu değer ise şu denklem ile hesaplanır a[l+1] = g(z[l+1])
Sonraki katmanda ise,
Bu doğrusal adımı tekrar uygulanır,
Bu değer de bu denklem üzerinden hesaplanır.
Bu denklem ise sol tarafta gördüğümüz
denkleme oldukça benzerdir.
Ve son olarak bir kez daha ReLu fonksiyonunu uygularız
şimdi ise bu denklem tarafından kullanılır
burada g() ise ReLu doğrusal olmayan fonksiyonudur.
Ve bu denkle bize a[l+2]'yi verir.
Diğer bir deyişle,
a[l] değerinden a[l+2] değerine ulaşmak için
bütün bu adımları geçmek zorundadır. Ben buna
bu katman setlerinin ana yolu diyeceğim.
Artık ağda
bunu değiştireceğiz
a[l]'yi alacağız,
ve sadece ileri sarıp,
yapay ağda daha ileriye kopyalayacağız
bu a[l]'yi
doğrusal olmayan fonksiyonumuzu kullanmadan ekleyeceğiz,
ReLu fonksiyonunu
ve buna kısa yol diyeceğim.
Ana yolu takip etmek yerine,
a[l] değeri artık
kısa yolu takip ederek yapay ağda daha derine inebilir.
Ve bu şu demek ki bu son denklem
kullanılmaz ve bunun yerine sonuç olarak
daha önceki gibi a[l+2], z[l+2] değerinin ReLu doğrusal olmayan
denklemine uygulanmış değeridir
ama artık a[l] eklenir.
Buraya eklenen bu a[l],
artık bölümü oluşturur.
Ve fotoğrafı düzeltmek gerekirse
üstten buraya giden kısayolu çizeriz.
ve bunu ikinci katmana gidecek şekilde çizeriz.
çünkü kısayol aslında ReLu doğrusal olmayan fonksiyondan
önce eklenir.
Buradaki her bir düğüm,
doğrusal fonksiyon ve ReLu uygular.
Yani a[l] doğrusal fonksiyondan sonra ama ReLu'dan önce eklenir.
Bazen buna kısayol terimi yerine
bağlantı atlama dendiğini de duyabilirsiniz.
Bu tabir a[l]'nin bir katman atlamasını veya
hatta veriyi ağda daha derinde işlemek için takriben iki katman atlamasını ifade eder.
ResNet'i bulanlar
Kaiming He, Xiangyu Zhang,
Shaoqing Ren ve Jian Sun.
Buldukları şey ise artık bölümlerin
bize çok daha derin ağları eğitebilme olanağı vermesidir.
ResNet'i oluşturma yolu ise
bu artık bölümlerden bir sürü almak,
Buna benzer bölümler ve bunları bir araya getirip
derin ağı şekillendirilebilir.
Hadi bu ağa bakalım
Bu artık bir ağ değil,
buna "sade ağ" denir.
Bu terim ResNet bildirisinde bu şekilde kullanılmıştır.
Bunu ResNet'e çevirmek için,
yapacağınız şey bütün bu
bağlantı atlamalarını bu şekilde eklemek
Her iki katman sonunda olan
bir önceki slaytta gördüğümüz bu ek değişiklik
ile artık bölüm haline gelir.
Bu fotoğrafta 5 adet artık bölüm bir araya gelmiştir,
ve bu bir artık ağdır.
ve sonunda anlaşıldı ki eğer
standart bir iyileme algoritması kullanırsanız
örneğin gradyan eğimi veya daha havalı
bir iyileme algoritması ile yalın ağı,
ekstra artık bölüm olmadan eğitirseniz.
Bütün o daha önce çizdiğim
kısa yollar veya bağlantı atlamalar olmadan
Deneysel olarak baktığımızda görürüz ki
artan katman sayısı,
eğitim sırasındaki hata bir süre düşme eğilimindedir
fakat sonra eğilim artış yönüne döner.
Teoride ağı daha derin yaptıkça
Eğitim kümesinde de daha iyi olmalı.
Yani teoride, sadece teoride
daha derin ağa sahip olmak yardım etmeli.
Ama pratikte ya da gerçekte,
yalın ağa sahip olmak, yani ResNet olmayan ağ
yalın ve oldukça derin ağa sahip olmak demektir ki
bütün iyileme algoritmalarınız
eğitim süresince daha zor zamanlar geçirecektir.
Gerçek hayatta,
eğitim hatanız çok derin ağ seçerseniz daha kötüye gider.
Ama ResNetlerde olan ise katman sayısı derinleştikçe,
eğitim hatasının düşerek devam ettiği
performansını görebiliriz.
Hatta 100'ün üzerinde bir ağ eğitsek bile.
Ve şuan bazı insanlar,
1000'in üzerinde katmanlı ağları deniyorlar
ama bunun çok yaygın olarak kullanıldığını gömüyorum.
Bu etkilenimleri alarak
X veya orta seviye etkilenimler ve bunların
ağda çok derinlere gitmelerine izin vermek,
değerlerin çok küçülmesi veya çok büyümesi
problemlerine yardımcı olur
ve çok daha derin ağı
fark edilir bir performans kaybı olmadan
eğitmemize olanak sağlar.
Belki bir noktada plato olacak, düzleşecek
ve oldukça çok derin ağlarda çok fazla yardımı olmayacak.
Ama ResNet'ler derin ağları eğitmede
efektif bir şekilde yardımcıdır.
Artık ResNet'lerin çalışmasıyla ilgili
genel bir fikir elde ettiniz.
Aslında bu haftanın programlama alıştırmasında,
bu fikirleri uygulayabilecek ve
çalıştığını kendiniz görebileceksiniz.
Ama öncelikle, sizinle paylaşmak istediğim
daha fazla bilgiler ve
hatta ResNet'lerin neden bu kadar iyi
çalıştığına dair bilgiler paylaşmak isterim.
Hadi sıradaki videoya geçelim.