那么为什么ResNets这么好用呢？
让我们通过一个例子来说明为什么ResNets工作得这么好,
至少在这个意义上,你可以让他们越来越深入而又没有真正地
损害你最起码能让他们在训练集上好好工作的能力
你应该已经从这个课程系列的第三门课理解到，
在训练集上的出色表现通常来是
你出色地控制你在训练集上的深度的前提条件
所以训练ResNet使其能对付
训练集是第一步。我们来看一个例子，
从上一集视频中我们看到，如果你设计了更深层的网络，
它会使得你用训练集训练神经网络的能力下降，
这也是为什么有时你不希望有太深层的神经网络。
但当你训练ResNet的时候就不一样了，
我们来看个例子
如果你有X作为输入，
输入到某个大型神经网络，并输出a[l]，
如果在这里你要调整
神经网络使其层数更深一点，
相同的Big NN，
然后输出a[l]，
我们将要再额外增加几层
先加一层，然后再一层，
然后输出a[l+2]，
我们把这个做成 ResNet块，
一个有着快捷路径的残差块。
为了证明我们的观点，
在这整个神经网络中我们用Relu激活函数，
那么所有激活 (a) 都将会大于等于0，
除了某些特定的输入X。
因为激活输出的数只会是0或者正数。
现在我们来看a[l+2]会是什么。
从之前的视频复制相同的表达式，
a[l+2]将会是由z[l+2]得来，
再加上a[l]，这里加入的a[l]
来自于我们之前添加的跳跃连接。
如果我们将其展开，
就等于
g(w[l+2]*a[l+1]+b[l+2])。
这也就是z[l+2]，再加上a[l]。
这里要注意一下，如果你这里用远离K的L2正则化(regularisation)
这将会减小 w[l+2]的值。
如果你应用正则化于b的话也会导致b值减小，
尽管我觉得在现实中有时候并不总是需要应用于b，
但在这里w才是最需要关注的项。
如果w[l+2]等于0，
同时我们假设b[l+2]也等于0
那么这里所有的项都会消失因为它们都等于0，
那么g(a[l])，
就等于a[l]，因为我们假设我们使用激活函数的值。
所有激活都不是负数，
那么g(a[l])会是对于非负数，
所以你就重新得到了a[l]。
这意味着残差块比较容易学习恒等函数。
由于这个跳跃连接也很容易得到a[l+2]等于a[l]。
这意味着将这两层加入到你的神经网络，
与上面这个没有这两层的网络相比
并不会非常影响神经网络的能力，
因为对于它来说学习恒等函数非常容易，
只需要复制a[l]到a[l+2]，即便它中间有额外两层。
所以这就是为什么添加这额外的两层，
这个残差块到大型神经网络
中间或者尾部并不会影响神经网络的表现。
当然我们的目标并不只是维持原有的表现，
而是帮助获得更好的表现，你可以想象当
这里所有项都学习到有意义的东西的话，
可能要比学习恒等函数更好。
而有极多层的神经网络里比较深层的平织网在没有
这些残茶块代表的跳跃连接情况下，容易出错的地方是
当你的神经网络越来越深层，
它就很难选择参数来学习，
即便是恒等函数也很难，这也是为什么
有很多层数会使你的结果更糟而不是更好。
我认为残差块网络有效的主要原因是
这些额外层学习起恒等函数非常简单，
你几乎总能保证它不会影响总体的表现，
甚至许多时候幸运的话可以提升网络的表现。
至少有个合理的底线，
不会影响其表现，然后梯度下降从这里开始可以改善最终的结果。
残差网络的另一个值得讨论的细节是
在这一项中，
我们是在假定z[l+2]和a[l]是在同一维度的。
所以你将会看到再ResNet中许多相同卷积的应用，
因此这里的维度
和这里，或者是输出层的维度相同。
所以我们可以做这个快捷圈的连接，
因为相同的卷积会保留维度，
也使你运算这个快捷圈
变得更方便，再运算这两个相同维度矢量的和。
如果输入和输出有不同的维度，比如这个例子，
如果这里是128维，
那么a[l+2]是256维。
你需要做的是增加一个额外的矩阵，称它为Ws，
那么这里Ws将会是一个256*128尺寸的矩阵。
使得Ws乘以a[l]变为256维，
这时这边的加法运算
的矢量尺寸都为256维了，与此同时对于Ws你可以做一些其他的事情，
它可以是一个包含已学习到的参数的矩阵，
它可以是一个固定的矩阵，
其中包含许多0的项，即除了a[l]以外
由0来填满256维。这两种办法我觉得都会有效。
最后，让我们来看看ResNet在图像上的应用。
这些是我从Harlow文献中拿来的图像。
这是一个平铺网络的例子，在其中你输入一张图像，
然后有一系列卷基层，
直到最终你有一个softmax输出。
要把这个变成ResNet，
你需要添加那些额外的跳跃连接，
我只提及一小些细节，
这里有许多3＊3卷积，其中大部分
都是相同的3＊3卷积，
这也是为什么你需要做相同维度矢量的相加。
所以与其说是相互充分连接的层，
还不如说这些是卷基层，但由于它们是相同的卷基层，
这里的维度相同，因此z[l+2]+a[l]相加的算数得以成立。
和你之前见过的许多ResNet相同的是，
你有一堆卷基层，然后
偶尔有池化层或者类似池化的层。
每当这些事情发生时，
你可以用我们之前提到的方法调整维度，
你可以用矩阵Ws，
然后在这些网络中常见的是，
你有个池
然后在最后你会有
一个充分连接的层来最终用softmax来做出预测。
那么这就是ResNet了。
接下来，会是一个非常有趣的概念，
其中用到有1＊1过滤，1＊1卷积
的神经网络。
所以什么是1＊1卷积？如何使用它？
我们会在下一个视频中提到。