ConvNet構造の設計面では
本当に助けになるアイデアに 1 x 1 畳み込みがある
今 疑問に思ったでしょ？
1 x 1 畳み込みが何をやるのか
数を掛けるだけじゃないの？
おかしな事をやるように思える
全く そんなことは無い
次の例をみてみましょう。
ここに 1 x 1 フィルターがある
そこれに 数２を置く
そして もし この 6 x 6 画像を
6 x 6 x 1 を この 1 x 1 x 1 フィルターで畳み込むと
単に 画像を取って それに２を掛けただけの結果を得る
そう 1 2 3 は
2 4 6 等となる
よって 1 x 1 フィルターによる畳み込みは
特に有益には見えない
単に ある数を掛けただけだから
しかし それは 6 x 6 x "１"チャンネル画像だからだ
もし "1" ではなく 6 x 6 x "32" だったら
1 x 1 フィルターによる畳み込みは もっと意味を持った何かをできる
特に 1 x 1 畳み込みがすることは
ここの36個の異なる位置を見て
要素ごとの掛け算を行う
左の32個の数を このフィルターで
その後に ReLU非線形を適用する
36個の位置の内の１つを見てみよう
このボリュームを貫く１断片だ
これらの36(訳注: 32の言い間違いと思われる)個の数を
このように ボリューム全体を通した 1 x 1 断片と掛け算すると
結局こうなる
出力の各々は このようにプロットされる 単一の実数になる
実際 考え方としては
この 1 x 1 x 32 フィルターにある 32個の数は
ニューロンがあるようなもので
32個の数 これらの32個の各々
同じ位置 高さと場所にある 32の異なるチャンネルを持った１つの断片を
32の重みと掛け算して
ReLU非線形に適用して それから ここに出力する
さらに一般的には フィルターは１つだけではなく
もし 複数のフィルターを持っていた場合は
１ユニットではなく 複数ユニットがあるようなものだ
１断片の全ての数を入力とし
6 x 6 x フィルター数 の出力を作る
つまり 1 x 1 畳み込みの考え方の１つは
基本的には 全結合ニューロン ネットワークであり
それは 62(訳注:36の言い間違いと思われる)個の異なる位置に適用される
全結合ニューロン ネットワークが行うのは
32個の数を入力として フィルター数分の出力を行う
表記にもよるが
これは nC[l+1]
それが 次の層にあるとすればね
36個の位置それぞれで これを行うと
この 6 x 6 位置で行なうと
6 x 6 x フィルター数 の出力を得る
これは 入力ボリュームに対して とても重要な計算となるかもしれない
このアイデアは よく 1 x 1 畳み込みと呼ばれる
でも 時々 Network in Network とも呼ばれる
そして この論文に書かれているが
Min Lin, Qiang Chen, そして Schuicheng Yan の論文に書かれているが
この論文にある構造のアイデアは 広く使われていないにも関わらず
1 x 1 畳み込みのアイデア もしくは
時折 Network in Network と呼ばれるアイデアは 大きな影響を与えてきた
それは 他のニューラルネットワーク構造の多くに影響を与えてきた
次のビデオで見る Inception ネットワーク も その内の一つだ
でも 1 x 1 畳み込みが有効である例を示すため
ここに それができるのを用意した
28 x 28 x 192 ボリュームがあるとする
高さと幅を縮小したいなら
プーリング層を使うことができる
その方法は知っているよね
しかし チャンネル数が大きくて それを縮小したい場合はどうする？
28 x 28 x 32 次元に どうやって 縮小する？
32個の 1 x 1 フィルターを使えばできる
詳細に言えば 各フィルターは 1 x 1 x 192 次元だ
なぜなら フィルターのチャンネル数は
入力ボリュームのチャンネル数と合っていないといけないからね
でも 32個のフィルターを使うので 出力は 28 x 28 x 32 ボリュームになる
これが nC を減らす方法の1つだ
一方 プーリング層は nH と nW のみを減らす
ボリュームの高さと幅をね
後で やり方を見るけど 1 x 1 畳み込みのアイデアで
チャンネル数を減らせる だから
ネットワークの計算量を減らせる
ただし 勿論 チャンネル数を192のままにしておきたいなら それもいい
その場合 1 x 1 畳み込みの効果は 単に非線形化をしたことになる
それにより ネットワークに より複雑な関数を学習させることができる
28 x 28 x 192 入力から 28 x 28 x 192 出力をする層を加えることでね
これが
1 x 1 畳み込みが どのように 重要な何かを行うかということだ
そして ニューラルネットワークに 非線形化を加えて
思うように ボリュームのチャンネル数を
減らしたり 元のままにしたりできる
次回では Inception ネットワークを作るのに これが本当に有益であるのが分かるだろう
次のビデオに行こう
今見てきたのは
1 x 1 畳み込み処理が 本当に
重要な処理を行い
ボリュームのチャンネル数を減らしたり 保ったり
やりければ 増やす事もできる ということだ
見ての通り、ここある。
次のビデオでは これが使われて
Inception ネットワークを作るのに一役買っているのが分かるだろう
次のビデオに進もう