在设计卷积网络的架构时
其中一种很有用的想法是用1*1的卷积
现在你可能在想
1*1的卷积能做些什么呢？
难道不就是数的相乘吗？
这看起来是一件很滑稽的事
事实并非完全如此
让我们来看看
这是一个1*1的过滤器
我们会把数字2放进去
如果你把这个6*6的图像
这个6*6*1的图像去和这个1*1*1的滤波器做卷积
你最终只是把这个图像乘以2
所以 1 2 3最终变成2 4 6
如此类推
所以通过一个1*1的过滤器做卷积
似乎不是特别有用
你只是把它乘以某个数字
但这是一个6*6*1一个通道图像的例子
如果你有一个6*6*32 而不是6*6*1(的图像）
那么和一个1*1的过滤器做卷积会更有意义
特别是一个1*1的卷积将会
逐一扫过这里的36个不同的位置
然后进行对应元素间的乘法
将左边的32个数和过滤器中的32个数相乘 (做内积)
然后将一个非线性映射 ReLU(线性整流函数)作用于它
以这36个位置中的一个为例
比如这个立方体中的这一面
你将这36个数乘以这整面中的这一条
最后你会得到
一个实数，就像这里所画的，是其中一个输出值
事实上你可以这样理解
这个1*1*32的过滤器中的32个数
它类似于你有一个神经元
接收一个32个数的输入向量
将这一条位于相同位置，即相同高度和宽度，但位于32个不同通道的数
和32个权重相乘
然后将线性整流函数(ReLU)作用于它，再把对应的结果输出到这里
更通常地
而有多个过滤器
那么这类似于，你有不止一个单元，而有多个单元
接受用一面中的所有数为输入
然后将它们生成为一个6*6*滤波器数的输出量
所以对1*1卷积的一种理解是
它本质上是一个完全连接的神经网络
逐一作用于这36个不同的位置
这个完全连接的神经网络所做的是
它接收32个数的输入，然后输出过滤器数个输出值
所以要标记的话
它其实是nc上标l+1 (即l+1层的通道数)
如果这是往后一层的话
然后对这36个位置的中每一个都进行相同的操作
也就是对这6乘6个位置中的每一个(都进行相同的操作)
你最终得到的输出是6*6*过滤器数
这对你的输入量所进行的是一个非常不平凡的计算
这个想法经常被称为1*1卷积
但有时也被称为网中网(Network in Network)
它源于这篇由
Min Lin, Qiang Chen和Shuicheng Yan所著的论文
虽然这篇论文中的结构细节没有被广泛地使用
这个1*1卷积的想法
有时也被称为网中网的想法，有很大的影响力
影响了许多其他的神经网络架构
包括我们在下一个视频中会看到的inception network
不过举一个1*1卷积有应用价值的例子
这是一个你会用到它的时候
假设你有一个28*28*192的立方体
如果你想缩小它的高度和宽度
你可以使用一层池化层
我们知道怎样做
但如果通道数过大，我们就想缩小它
你会如何将它缩小到28*28*32的大小呢？
那么你可以使用32个1*1的过滤器
从技术上说，每一个滤波器将会是1*1*192大小的
因为过滤器的通道数
需要和输入量的通道数一致
但由于你使用了32个滤波器，这个过程的输出将会是28*28*32大小的立方体
这是一种让你缩小nc的方式
而池化层我只可以用它来缩小nh和nw
即这个立方体的高度和宽度
我们会在之后看到
这个1*1卷积的想法是如何缩小通道数
从而达到在某些网络中减少计算量的目的的
当然如果你想要保持192个通道数，这也是可行的
这时1*1卷积的效果是增加非线性性
它通过添加一层输入28*28*192 再输出28*28*192(的操作)
使得你的网络可以学习到更复杂函数形式
因此这就是一个1*1的卷积层
如何可以做一些不平凡的操作
以及在神经网络中增加非线性性
以及允许你减少，或不改变或如果你愿意的话
增加输入的通道数
接下来你会看到这在构建inception network中是十分有用
让我们在下一个视频中继续
因此你现在看到了一个1*1的卷积操作
实际上是一个非常不平凡的操作，它使得你可以缩小
输入体积的通道数
或不改变它，或如果你想的话，甚至增加它
在下一视频中
你会看到它可以被用来构建
inception network 让我们进入下一个视频