Evrişim ağı(ConvNet) mimarileri tasarlarken,
gerçekten yardımcı olan fikirlerden birisi, 1x1 evrişim(convolution) kullanmaktır.
Şimdi, merak edebilirsiniz
1x1 evrişim ne yapıyor?
Bu yalnızca sayılarla çarpmak değil mi?
Bunu yapmak komik bir şey gibi görünüyor.
Aslında öyle değil
Hadi inceleyelim.
Burada 1x1 bir filtre var
buraya 2 koyalım,
ve bu 6x6 görüntüyü alırsanız
6x6x1 ve bunu 1x1 filtre ile evriştirirseniz
sadece görüntüyü alıp 2 ile çarpmış olursunuz
Yani, bir, iki, üç
iki, dört ve altı olur
1x1 filtre ile evrişim uygulamak
özellikle faydalı görünmüyor.
Yalnızca bir sayı ile çarpıyorsunuz
Ancak bu 6x6x(1) kanallı görüntüler için geçerli
1 yerine 6x6x(32) olsaydı,
1x1 filtre ile evriştirmek daha mantıklı bir şey yapabilir.
Ve özellikle, 1x1 evrişimin ne yapacağı,
buradaki 36 farklı pozisyona bakarak,
soldaki 32 sayı ile filtrenin içindeki
32 sayıyı eleman eleman çarpacak
ve sonra da ReLU aktivasyon fonksiyonu uygulayacak
Bu 36 pozisyondan bir tanesine bakarsak
belki bu yığından(volume) bir dilim,
bu 32 sayıyı alıyorsunuz ve bu yığındaki 1x1'lik bir dilim ile çarpıyorsunuz
ve en sonunda
çıktının içine yazılan 1 rakam elde ediyorsunuz
Aslında, 1x1x32'lik filtrenin
içindeki 32 sayıyı düşünmenin bir yolu
girdi olarak alan bir nöron varmış gibi
32 sayının her birini bu dilimdeki 32 sayıyla çarparak
aynı pozisyondaki, yükseklik genişlik, 32 farklı kanalla
32 ağırlıkla/parametreyle çarpar ve sonra da
ReLU aktivasyon fonksiyonunu uygulayarak, buradaki ilgili çıktıyı üretir
Ve daha genel olarak, eğer sadece 1 filtreniz yoksa
birçok filtreniz varsa
o zaman sadece bir birim varmış gibi değil, birçok birim varmış gibi
bir dilimdeki bütün sayıları girdi olarak alır
ve sonra 6x6xn_f filtre sayısı kadar çıktıyı oluşturur
1x1 evrişimin düşünmenin yollarından biri
basitçe tam-bağlantılı sinir ağını alıp
bu 62 pozisyonun her birine uygulamak.
Peki bu tam-bağlantılı sinir ağı ne yapıyor?
32 sayıyı girdi olarak alıyor ve n_filters çıktı üretiyor.
Sanırım bu notasyonda
bu aslında nc(l+1)
eğer bu bir sonraki katman ise
Ve bunu 36 pozisyonun her birine yapmak,
6 x 6 pozisyonun her birine,
6x6xn_f(filtre sayısı) boyutlu bir çıktı elde edersiniz.
Ve bu girdi yığınınızda(volume) oldukça önemli bir hesaplamaya yol açabilir.
Bu fikir genelde 1x1 evrişim olarak biliniyor
ama bazende ağ içinde ağ olarakta adlandırılıyor,
ve Min Lin, Qiang Chen, ve Schuicheng Yan.
tarafından bu makalede anlatılmış.
Ve makaledeki bu mimarinin detayları çok fazla kullanılmasada
bu 1x1 evrişim fikri veya
ağ içinde ağ fikri çok etkili olmuştur,
diğer birçok sinir ağı mimarisi etkilemiştir
Bir sonraki videoda göreceğimiz Inception Ağı(Network)'da dahil olmak üzere.
1x1 evrişimin nerelerde faydalı olduğu görmek adına bir örnek vermek için,
burada yapabileceğiniz bir şey var.
Diyelim ki 28x28x192'lik bir yığınınız var.
Eğer yükseklik ve genişliği küçültmek isterseniz
örnekleme(pooling) katmanı kullanabilirsiniz.
Bunun nasıl yapılacağını biliyoruz.
Ancak kanal sayısı çok büyük ve bunu küçültmek istiyoruz.
Bunu 28x28x32 boyutlu bir yığına nasıl küçültebiliriz?
Yapabileceğiniz şey 1x1'lik 32 tane filtre kullanmak
Ve teknik olarak, her filtre 1x1x192 boyutlu olur,
çünkü filtrenizdeki kanal sayısı
girdideki yığının kanal sayısıyla eşleşmek zorunda.
Ancak 32 filtre kullanıyorsunuz ve bu işlemin çıktısı 28x28x32'lik bir yığın olur.
Yani bu nc'yi küçültmenin bir yolu,
nH ve nW'yi küçültmek için kullandığımız örnekleme katmanlarının aksine.
Bu yığınların yüksekliği ve genişliği.
Ve daha sonra bu 1x1
evrişimlerin, kanal sayısını küçültmeye yardımcı olduklarını ve böylece
bazı ağlarda hesaplamadan tasarruf edildiğini göreceğiz
Ve tabiki, kanal sayısını 192 tutmak isterseniz bu da mümkün
ve 1x1 evrişimin etkisi sadece doğrusalsızlık(non-linearity) eklemek olur.
Bu da ağınıza 28x28x192'lik girdi alan ve 28x28x192'lik çıktı üreten
ve daha karmaşık bir fonksiyon öğrenmenize yardımcı olan bir katman eklemenize izin verir.
İşte, 1x1'lik evrişim
katmanının oldukça önemli bir şey yaptığını
ve sinir ağlarına doğrusalsızlık(non-linearity) eklediğini ve
kanal sayısını isterseniz düşürmeye veya aynı tutmaya,
veya isterseniz arttırmaya kullanılabileceğini gördük.
Sonra, bunun Inception Ağını(Network) oluşturmak için ne kadar yararlı olacağını göreceksiniz.
Buna bir sonraki videoda bakalım
1x1 evrişim işleminin aslında oldukça önemli
bir işlem yaptığını ve yığınlarınızdaki kanal sayısını
düşürebileceğinizi veya aynı tutabileceğinizi
ve hatta isterseniz arttırabileceğiniz gördük.
Bir sonraki videoda,
Bunun Inception Ağlarını oluşturmak için
nasıl kullanılabileceğini göreceksiniz. Hadi bir sonraki videoya geçelim.