在之前的视频中
你已经学到了所有构建Inception网络的基本模块
在这个视频中我们把这些基本模块连接起来
从而建立自己的Inception 网络
Inception 模块的输入一般是激活值
或者是来自上次层的输出
比如 我们有 28 x 28 x192 (的输入）
等同上一个视频中的例子
那个例子中 首先是1x1的卷积核 然后是5x5卷积核
可能 1x1 的 卷积核有 16个通道
5x5 的卷积核 输出28x28x32 个通道
这是前面视频中我们讲的例子
这里 为了节省3x3的卷积计算 我们也可以做同样的事情
这样 3x3 的输入就是28x28x128
如果你考虑一个1x1的卷积
我们没有必要去做两个连续的1x1 的卷积
这里只需要一步 比如这里输出是28x28x64
接着最后是池化层
这里我们可以做一些有意思的操作
为了把最后所有的输出合并起来
我们将会用同样的padding来做池化
因此这里的输出的高和宽维度仍旧是28x28
所以我们能把其他的所有输出都连接起来
这里需要注意的是如果你做最大化池化
即使用了一样的padding
3x3 过滤器
这里的输出是28x28x192
它的通道的个数
以及深度和我们给的输入是一样的
这个看上去好像有很多通道
因此我们要做的是加一个1x1的卷积层
像之前我们在1x1卷积神经核的视频中看到的一样
来增强通道的个数
因此这样我们得到了28x28x32
这样我们用32个过滤器
他们的维度是1x1x192
这就是为什么输出的维度缩减到了32个通道
这样的话我们避免了在最后的输出中把所有的
通道到加到池化层
最后 所有的模块都用来做渠道连接
就是连接 64x128x32x32
然后加起来以后你会得到一个
28x28x256的输出
渠道链接就是像我们在前面的视频中提到的
链接这些模块
这就是1个inception 模块 inception 网络所做的
差不多就是把这些模块放在一起
这里有一张inception网络的图片 来自Szegedy et al
你可能已经看到了 在这个图里有很多重复的模块
可能这个图片看起来很复杂
不过如果你看只看其中一个模块的化
这个模块基本上就是
前一张图中的一个inception模块
至于其中的小细节 我就不详细讲了
比方这是另一个inception 模块
这里是另一个inception 模块
这里还有一些额外的最大池化层来改变高度
的维度的
但是这也是另一个inception模块
还有另一个池化层来改变高和宽的维度
基本上来说者还是一个inception 模块
但是inception网络不过就是很多这些我们刚学到的模块
重复在这个网络的不同位置
你从前一节已经理解了inception模块
因此这里你会相应的理解inception 网络
最后一个细节就是 加入你读了选读的
论文
里面有讲到这些额外的旁枝 我们刚加上
那么体育数据分析员们怎么应对呢？
这个网络的最后这些层是一个完全连接层
接着是一个softmax层 用来做预测
那么这个旁枝的作用就是 它把隐藏层作为输入
来做预测
因此这是一个softmax输出
这里另一个旁枝
也是把一个隐藏层作为输入 经过一些层 比方一些连接层
然后通过softmax方程来预测输出的种类
你可以把这个看作是inception网络的
另一个细节
但是它的作用是用来保证所计算的特征值
即使他们是在最头部的单元里 或者在中间层里
他们对于预测结果来说不算太差
这是对inception网络的正则化
用来防止这个网络的过度学习
顺便 这里的这个inception网络
是google的工程师开发的
把它称作 GoogleNet 为了致敬我们之前
在前一节中学习的LeNet
因此我觉得非常好的就是深度学习的社区非常
合作
并展现了对社区中其他人的工作
积极健康的尊重
最后 一个有趣的实习是
这个名字 inception网络是从哪里来的呢
发表Inception的论文实际上提到了一个meme:
我们需要深度
并且论文里有这个
图片的链接
假如你看过电影Inception的化
可能你会对这个Meme有同感
但是这些作者们实际上把这个图片当做了
构建更加有深度的神经网络的动机
这就是他们提出了inceptipn架构的背后的故事
我想 这里论文中引用网络meme的例子可能不常见
在他们的引文中
可是在这个例子中
它(网络meme)的作用还是很明显的
这里我们来总结一下
如果你理解了inception 模块的化
这里你也会相应的理解inception 网络
所谓的inception 网络 就是重复多次使用inception 模块
的网络结构
自从inception模块开发以来
其作者和其他的研究人员
也开发了不同版本的inception网络
有一些的新的inception算法在不同的研究论文提出
可能有时候你会看到有人会使用最新版本的算法
比方inception v2 inception v3 inception v4
另外 有一个版本的inception网络
结合了resonant的想法 来跳过一些连接层
有时候会有更好的效果
但是这些不同的版本都是建立在我们在之前的视频中
学习到的inception模块的基本思想之上
然后叠加了一定数目的inception 模块
通过这个视频 你应该能够
读懂inception 论文
还有其他介绍新的版本的inception算法的论文
这就是我们今天要讲的
你已经学习了一定数量的神经网络
在下一个视频中 我会展示一些使用的技巧
这些算法可以用来构建你自己的计算机视觉系统
我们下一节再见