前回の動画では、
Inception ネットワークの 全ての基本構成要素を見てきた
このビデオでは どのように これらの構成要素を一緒にして
Inception ネットワークを作るか 理解しよう
Inception モジュールは 前の層からの
活性 もしくは 出力を 入力として取る
議論のため 28 x 28 x 192 としよう
前のビデオと同じにね
ここで扱う例は 1 x 1 層 に引き続き 5 x 5 層 だ
1 x 1 は 16チャンネルとしよう
5 x 5 は 28 x 28 x 32 チャンネルを出力することにしよう
これは 前のビデオのスライドでやった例だ
それから 3 x 3 の畳み込みを同じようにここでやり
この 3 x 3 は 28 x 28 x 128 を出力する
それから 1 x 1 畳み込みも 入れたいかもしれない
1 x 1 畳み込みは 別の 1 x 1 に続ける必要はない
だから １ステップだけで 28 x 28 x 64 を出力させよう
そして最後は プーリング層だ
ここでは ちょっと変なことをやる
最後に これら全ての出力を結合するため
Sameタイプのパディングを プーリングに使う
よって 出力の高さと幅は 28 x 28 のままとなる
そうやって これと これらの出力を結合できる
でも 気を付けて欲しいのは
Sameパディングで 最大プーリングを行う時は
3 x 3 のフィルターを ストライド１で使うことだ
ここの出力は 28 x 28 x 192
これは 同じチャンネル数
ここの入力と同じ深さを持つ
ここには たくさんのチャンネルがあるようだ
そこで もう一層 1 x 1 畳み込み層を追加して
1 x 1 畳み込みのビデオで見たように
チャンネル数を減らす
そうしたら 28 x 28 x 32 になる
ここでやった 32個のフィルターを使い
1 x 1 x 192 次元にかけた
だから 出力次元が 縮小した 32 のチャンネル数となった
プーリング層で終わりにせずに
全てのチャンネルが 最終出力に取り出された
そして 最後に これらのブロック全てを取り チャンネル結合する
結合するだけだ この 64 + 128 +
32 + 32
これを足し合わせて
28 x 28 x 256 次元の出力になる
チャンネル結合は 前のビデオで見たように ブロックを結合することだ
これが Inception モジュール１個だ
Inception ネットワークでは
多かれ少なかれ これらのモジュールを沢山まとめて使う
これが Szegedy らの論文にある Inception ネットワークの絵だ
これには 沢山の繰り返しブロックがあることに気付くだろう
この絵は 本当に複雑に見えるかもしれない
しかし ブロックの1つを見れば そのブロックは基本的に
前のスライドで見た Inception モジュールだ
細部までは議論しないが
これは 別の Inception ブロックで
これが 別の Inception ブロックで
そして なにか追加の最大プーリングがあり 次元数を変更する
高さと幅を
これも 別の Inception ブロック
ここに 別の最大プーリングがあって 高さと幅を変える
基本的には 別の Inception ブロックだ
でも Inception ネットワークは 今学んだ これらのブロックが 沢山あるだけだ
ネットワークの異なる場所に繰り返して
前のスライドで Inception ブロックを理解したらなら
Inception ネットワークも理解するだろう
オリジナルの研究論文を読めば Inception ネットワークには
もつ1つだけ詳細があるのが分かる
それは 今追加した これら追加の分岐だ
これらは 何をするのか？
ネットワークの最後の数層は 全結合層だ
続けて ソフトマックス層で予測を出す
これらの分岐では いくつかの隠れ層から
予測を試みる
これは 実際はソフトマックス出力だ これも同様
そして この分岐では
また 隠れ層を 全結合層のような層を数個持つ
それから ソフトマックスで 出力ラベルが何になるか予測する
これは もう一つの細部に過ぎない
Inception ネットワークの
しかし こうすることは 特徴の計算を助けることになる
隠れ層に於いても 中間層に於いてもね
これらは 画像の出力クラスを予測するのに悪くない働きをする
これは Inceptionネットワークに対し 正則化の効果があると考えられており
このネットワークが過学習するのを防ぐ
ところで この特別の Inceptionネットワークは
Googleの人たちによって開発された
彼らは これを GoogLeNet と呼んだ
こう綴るんだけど LeNet ネットワークのオマージュになっている
LeNet は 前のビデオで学んだよね
これは とても素晴らしいことだと思うんだ
ディープラーニング コミュニティが
とても 協力し合っているのは
そして このような お互いの仕事に対する
強く健全な尊敬の念が ディープラーニング コミュニティにはある
最後に １つ変なことを
Inception ネットワークという名前は どこから来たのか？
Inception 論文では 実は この意味は ”We need to go deeper” だと述べている
そして このURLが Inception論文で実際に触れているものだ
この画像のリンクだ
もし The Inception というタイトルの映画を見たことが有るなら
多分 この意味が分かるだろう
論文の著者たちは 実際 このリンクを次の動機を持つものとして引用している
それは より深いニューラルネットワークが必要という動機だ
だから Inception構造を思いついたと
研究者が インターネット文化の類を 引用欄に引用するのは
そうあることでは ないだろう
でも この場合は 非常にうまく行っていると思う
じゃあ 纏めよう
Inceptionモジュールを理解したなら
Inception ネットワークも理解するだろう
それは ネットワークを通じて 何度も繰り返される
巨大なInceptionモジュールだ
オリジナルのInceptionモジュールの開発では
著者や他の人たちが 他のバージョンも思い付いている
他の 新しい Inceptionアルゴリズムのバージョンの論文もある
そして 時には これらの後発のバージョンを見ることもあるだろう
この版と同様に Inceptino V2, Inception V3, Inception V4 を
Inception にはバージョンがある
これは ResNet のスキップコネクションのアイデアを組み合わせたもので
よりうまく 動く場合がある
でも これら全ての変種は 今学んだ基本アイデアの上に成り立っている
Inceptionモジュールが初めに来て
それらを たくさん積み重ねる
それから これらのビデオで あなたは 読むことができ そして
理解できるはずだ
Inception論文や
後発の変種についての論文も
以上だ
とても多くの特別なニューラルネットワーク構造を見てきたね
次のビデオでは より実践的なアドバイスをしておきたい
実際に どのようにして
これらのアルゴリズムを使って 自分のコンピューター ビジョン システムを 作るか
次のビデオに進みましょう