Transfer öğrenmesinde görev A'dan öğrenip bunu görev B'ye aktardığınız
ardışık bir süreciniz varken,
çoklu görev öğrenmesinde aynı anda başlıyor ve
bir sinir ağının aynı anda birden çok şey yapmasını sağlamaya çalışıyorsunuz.
Ve sonra bu görevlerden her biri umuyoruz ki tüm diğer görevlere yardımcı olyor.
Bir örneğe bakalım.
Diyelim ki, otonom bir araç inşa ediyorsunuz, bir sürücüsüz araba inşa ediyorsunuz.
O zaman sürücüsüz aracınızın yayalar, diğer araçlar, dur işaretleri gibi
birden fazla değişik şeyi tespit etmesi gerekecektir.
Ve aynı zamanda trafik ışıklarını ve diğer şeyleri de.
Yani örneğin, soldaki bu örnekte, bu görselde bir dur işareti var
ve bu görselde bir araba var ama trafik ışığı veya yaya yok.
Yani eğer bu görsel bir örnek için girdi ise, x(i),
o zaman bir tane y(i) etiketi yerine aslında 4 etikeniz olurdu.
Bu örnekte, yaya yok, bir araba var,
bir dur işareti var ve trafik lambası yok.
Ve eğer diğer şeyleri de sezimlemek isterseniz,
o zaman belki de y(i)nin daha da fazla boyutu olurdu.
Ama şimdilik bu dört ile kalalım.
Şimdi, y(i) 4e 1lik bir yöney.
Ve eğer eğitim test etiketlerine bir bütün olarak bakarsanız
o zaman daha önce olduğu gibi, eğitim verisinin etiketlerini
y(1) den y(m)ye olacak şekilde dikey olarak yığarız.
Ancak şimdi y(i) 4e 1lik bir yöney ve bunların her biri uzun bir kolon yöneyi.
Ve bu Y dizeyi şimdi 4e mlik bir dizey, halbuki daha önce
y tek bir sayı iken, bu 1e mlik bir dizey olurdu.
İşte şimdi yapabileceğiniz sinir ağınızı y'nin bu değerlerini öngörmek için eğitmektir.
Böylece bir sinir ağı girdiniz x ve şimdi dört boyutlu
bir değeri olan y çıktınız olabilir.
Dikkat edin ki burada çıktı için dört düğüm çizdim.
Ve böylece tahminlemeye çalıştığımızda ilk düğüm burada
bir yaya olup olmadığı.
İkinci çıktı orada bir araba olup olmadığını tahmin edecek,
orada bir dur levhası olup olmadığını tahmin edecek ve belki de orada bir trafik ışığı olup olmadığını tahmin edecek.
Yani buradaki şapkalı y dört boyutlu.
Yani bu sinir ağını eğitmek için, sinir ağındaki yitimi tanımlamanız gerekiyor.
sinir ağında uyumludur.
Ve böylece, tahmin edilmiş çıktı şapkalı y i, ki bu 4e 1 boyutludur, ile
tüm eğitim kümeniz üzerinden ortalama kayıp
i=1 den m'ye kadar 1 üzeri m'nin toplamının
münferit tahminlerin yitiminin j=1 den 4e kadar toplamı olacaktır.
Yani, sadece 4 bileşen olan yaya, araba, dur levhası ve trafik ışığı üzerinden
toplam.
Ve bu yazı L de olağan s biçimli kayıp.
Yani bunu yazmak için,
bu yj i log şapkalı y ji
1-y log şapkalı 1-y.
Ve daha önceki değer atama sınıflandırma örneğine kıyasla temel farkı
şimdi j eşittir 1 den 4e kadar toplamını alıyor olmanız.
Ve bu ve eşiksiz en büyük bağıntı arasındaki temel fark da, tek bir örneğe tek bir
etiket atayan eşiksiz en büyük bağıntıdan farklı olarak
bu bir görselin birden fazla etiketi olabilir.
Yani, her bir görselin bir yaya resmi veya araba resmi, stop levhası resmi
trafik ışığı resmi olup olmadığını söylemiyorsunuz.
Her bir resim için, yaya var mı veya araba veya stop levhası veya
trafik lambası var mı diye soruyorsunuz ve bir görselde birden fazla cisim bulunabiliyor.
Aslında, bir önceki slayttaki örnekte görselde hem bir arabamız hem de
bir dur levhamız vardı ama yaya ve trafik ışığı yoktu.
Yani görsele tek bir etiket atamıyorsunuz,
bütün sınıfların üzerinden, bu sınıf, bu tip bir nesne görselde
yer alıyor mu diye sorarak geçiyorsunuz.
İşte bu yüzden bu ayarla diyorum ki,
bir görselin birden fazla etiketi olabilir.
Eğer bir sinir ağını yitim fonksiyonunu en aza indirmek için eğitiyorsanız,
çoklu görev öğrenme uyguluyorsunuz demektir.
Çünkü yaptığnız her bir görsele bakan ve basitçe dört sorunu çözen
tek bir sinir ağı inşa etmektir.
Size her bir görselin için bu dört nesneden her biri var mı bunu söylemeye çalışıyor.
Ve yapabileceğiniz bir şey de, bir sinir ağını dört şey yapmak için eğitmek yerine
4 ayrı sinir ağı eğitmektir.
Ama eğer sinir ağındaki daha önceki özelliklerden bazıları bu değişik tipteki
nesneler arasında paylaştırılabilirse, o zaman dört tamamen ayrı
sinir ağını ayrı ayrı dört görev yapmak için eğitmek yerine
bir sinir ağını dört şey yapmak için eğitmenin performans açısından daha iyi sonuç verdğini göreceksiniz.
İşte bu da çoklu görev öğrenmesinin gücüdür.
Ve bir detay daha,
Şimdiye kadar bu algoritmayı sanki her görselde her bir etiket varmış gibi tanımladım.
Ortaya çıkıyor ki, çoklu görev öğrenmeleri bazı görsellerde sadece bazı nesneleri etiketlesek
bile çalışıyor.
Şimdi, ilk eğitim örneği, diyelim ki biri, etiketleyiciniz, orada bir yaya olduğunu, bir araba olmadığını
ama bir dur levhası veya trafik ışığı olup olmadığını etiketlemekle
uğraşmadıklarını söyledi.
Ve belki ikinci bir örnek olarak, bir yaya var, bir araba var ama
yine etiketleyici bu görsele bakınca, bir dur levhası veya bir trafik
ışığı olup olmadığını etiketlememiş, bunun gibi.
Ve belki bazı örnekler tamamen etiketlenmiştir ve belki bazı örneklerde
onlar sadece arabaların varlığını ve yokluğunu etiketliyorlardır, böylece
bazı soru işaretleri var, ve buna benzer.
İşte buna benzer bir veri kümesi ile halen öğrenme algoritmanızı aynı anda
dört görev yapmak için eğitebilirsiniz, bazı görseller etiketlerin sadece bir
altkümesine sahip olsa ve bazıları soru işareti veya önemsememe içerse de.
Ve algoritmayı eğitme yolunuz,
bu etiketlerin bazıları soru işaretleri olsa veya gerçekten
etiketlenmemiş olsa da bu j 1den 4e kadar toplamdır,
sadece j nin 0 veya 1 etiketine sahip olduğu değerler üzerinden toplayacaksınız.
Yani, soru işareti olduğu durumlarda sadece bu terimi toplama dahil etmeyeceksiniz ama
sadece etiketin olduğu yerlerdeki değerler üzerinden toplayacaksınız.
Ve böylece bu durum bu şekildeki veri kümelerini kullanmanıza da müsaade eder.
O halde, çoklu görev öğrenmesi ne zaman bir anlam ifade ediyor?
Bence genelde üç şeyin doğru olduğu zamanlarda mantıklı olur.
Birincisi eğer düşük seviyeli özellikleri paylaşıyor olmaktan fayda sağlayacak
görevler kümesi üzerinde eğitiyorsanız.
Yani sürücüsüz araç örneği için, trafik ışıkları ve arabalar ve yayaları tanımak
mantıklıdır, bunların aynı zamanda dur levhalarını tanımanızı sağlayacak benzer
özellikleri de olmalıdır, çünkü tüm bunlar yolların özellikleridir.
İkincisi, bu pek de katı ve hızlı bir kural değildir bu yüzden her zaman doğru değildir.
Ama, birçok başarılı çoklu görev öğrenmesi ortamından gördüğüm kadarıyla
her bir görev için elinizde olan veri miktarı oldukça benzerdir.
Yani eğer transfer öğrenmesinden hatırlarsanız, bir A görevinden öğreniyor ve bir B
görevine aktarıyorsunuz.
Yani, eğer A görevinden bir milyon örnek varsa ve B örneği için
1.000 örnek varsa, o zaman bu bir milyon örnekten öğrendiğiniz tüm bilgi
B görevi için sahip olduğunuz daha küçük veri kümesini arttırmanıza yardımcı olabilir.
Peki ya Çoklu Görev Öğrenmesi(multi-tast learning)?
Çoklu görev öğrenmesinde, genellikle ikiden çok daha fazla görev vardır.
Öncesinde 4 görevimiz vardı fakat diyelim ki 100 göreviniz var
ve diyelim ki 100 farklı nesneyi aynı anda tanımlamak için
çoklu-görev öğrenmesini kullanacaksınız
Görev başı 1000 örneğe sahip olabilirsiniz ve
eğer sadece bir görevin performansına odaklanırsanız,
diyelim ki 100.görevin performansına odaklanalım
eğer bu 100.görevi tek başına yapmaya çalışırsanız,
bu örneği eğitmek için sadece 1000 örneğiniz olmuş olur,
-buradaki 100 örnekten biri-, fakat diğer 99 örnek üzerinde eğitirseniz
bunlar 99.000 eğitim örneği anlamına gelir ve bu da önemli bir artış sağlar,
bu A100 görevi için göreceli olarak küçük, 1000 örnekten oluşan
eğitim setini artırmak için önemli bilgi avantajı sağlayabilir
ve simetrik olarak 99 görevin her biri ,listedeki diğer
100 görev için veri ya da bilgi sağlayabilir
İkinci kural çok katı bir kural değil fakat benim burda baktığım şey,
eğer herhangi bir göreve odaklanırsanız, bu görev için çoklu görev öğrenmesinde önemli
artış kaydetmek istiyorsanız, diğer görevler toplandığında, sadece o görev için olan veriden
çok daha fazla veri oluşturmalıdır
ve bunu sağlamanın bir yolu bizim buradaki örneğimizde olduğu gibi
bütün görevlerdeki veri miktarının benzer miktarda olmasıdır
fakat buradaki asıl anahtar nokta ise eğer 1 görev için 1000 örneğiniz varsa
ve eğer diğer görevlerin bu görevde yardım etmesini hedefliyorsanız
diğer görevlerde 1000'den çok daha fazla örnek olması gerekir
Son olarak, çoklu-görev öğrenmesi tüm görevlerde iyi sonuç alabilmek için yeterli büyüklükte
sinir ağıyla eğitildiğinde daha fazla anlama sahip olmaktadır.
Çoklu-görev öğrenmesine olabilecek alternatif
her bir görev için ayrı sinir ağı eğitmek olacaktır.
Dolayısıyla, yaya,araba,dur işareti ve trafik ışıkları için sadece bir sinir ağı
eğitmek yerine yaya belirleme için bir sinir ağı,
araba belirleme için bir sinir ağı,dur işareti için bir sinir ağı,
trafik ışıkları için bir sinir ağı eğitebilirsiniz.
Bir araştırmacının, -Rich Carona, yıllar önce bulduğu şey
çoklu-görev öğrenmesinin ayrı sinir ağları eğitmeyle karşılaştırıldığında
performansı olumsuz etkilediği tek zaman sinir ağınızın büyüklüğünün yeterli olmadığı durumdur
fakat eğer yeteri kadar büyük bir sinir ağı eğitebilirseniz, çoklu-görev öğrenmesi
ya performansı olumsuz etkilemez ya da çok nadir olumsuz etkiler
ve sinir ağılarının bu görevleri ayrı ayrı yapması için eğitilmesine
nazaran daha iyi performans sergilemesini bekleriz.
Çoklu-görev öğrenmesi bu kadardı.
Pratikte çoklu-görev öğrenmesi, öğrenme transferinden(transfer learning) çok daha az kullanılmaktadır.
Bir probleminizin olduğu ve bunu az miktarda veriyle çözmeniz gerektiği durumlarda kullanılan
Öğrenme Transferinin kullanıldığı bir çok uygulama görüyorum
bu durumda birçok veriye sahip olan başka bir problem bulıyorsunuz ve bunu
yeni probleminize transfer ediyorsunuz
fakat birçok farklı göreve sahip olduğunuz, iyi bir performans vermesini istediğiniz
ve tüm görevleri aynı anda eğittiğiniz
çoklu-görev öğrenmesi daha nadir olarak kullanılmaktadır.
Belki bir örneği bilgisayarlı görüdür.
Nesne belirlemede, bir sinir ağının birçok nesneyi aynı anda belirlemeye
çalıştığı çoklu-görev öğrenmesi nesnelerin ayrı ayrı sinir
ağlarıyla belirlenmesinden daha iyi çalışmaktadır
fakat ortalama olarak diyebilirim ki Öğrenme Transferi, Çoklu-Görev Öğrenmesinden daha sık
kullanılmaktadır yine de ikisinin de cephanenizde yer etmesi faydalı olacaktır.
Dolayısıyla özetlemek gerekirse,
çoklu-görev öğrenmesi birçok görev için tek bir sinir ağı eğitmenize olanak sağlar
ve bu size görevleri ayrı ele almanızdan daha iyi performans getirir
Dikkat edilmesi gereken bir şey, pratikte öğrenme transferi,
çoklu-görev öğrenmesinden çok daha sık kullanılır.
Makine öğrenimi probleminizi çözmek istediğiniz fakat göreceli olarak az miktarda veriye sahip olduğunuz
birçok durum mevcut ve bu durumda öğrenme transferi gerçekten yardımcı olabilir.
Burada çok daha büyük bir verisetine sahip olan benzer
bir probleminiz olduğunda buradan devralıp
az miktardaki verinizin olduğu probleminize transfer etmiş olursunuz.
Dolayısıyla öğrenme transferi günümüzde çok sık kullanılmakta.
Çoklu-görev öğrenmesinin de kullanıldığı bazı uygulamalar mevcut fakat
çoklu-görev öğrenmesi öğrenme transferinden çok daha nadir kullanılmakta
ve belki de bir istisna bilgisayarlı görüdüdeki nesne belirlemedir,
burada birçok farklı nesneyi tanımlamak için tek bir
sinir ağının eğitildiğini görürsünüz
ve bu ayrı ayrı eğitmekten ve görsel nesneleri tanımlamaktan
daha iyi çalışmaktadır
fakat genel olarak öğrenme transferi ve çoklu-görev öğrenmesi
benzer bir şekilde anlatılmasına rağmen, pratikte
öğrenme transferinin çoklu-görev öğrenmesinden çok daha fazla uygulaması mevcuttur.
Sanıyorum ki bence bu birçok farklı görevi aynı sinir ağında
eğitmek isteyeceğiniz görev sayısının azlığından kaynaklanmakta.
Tekrar etmek gerekirse, bazı bilgisayarlı görü ve nesne belirleme
uygulamaları örnekleri en göze çarpan örnekler arasında
Çoklu-görev öğrenmesi bu kadardı.
Çoklu-görev öğrenmesi
ve öğrenme transferinin ikisi de araç çantanızda bulunması gereken önemli araçlardır.
Ve son olarak, uçtan uca derin öğrenmeyi tartışmaya geiş yapmak istiyorum.
Hadi bir sonraki videoda uçtan uca derin öğrenmeyi tartışalım.