Derin Öğrenme'nin yükselişinde
En önemli fikirlerden biri de "toptan normalleştirme" denen
Sergey Ioffe ve Christian Szegedy adında iki araştırmacı tarafından yaratılan bir algoritma oldu.
Toptan normalleştirme hipermetre(*)'nizin problemi çok daha kolay aramasını,
sinir ağınızın çok daha güçlü olmasını sağlar.
Hiperparametrelerin seçimi, gerçekten işe yarayan
hiperparametrelerin seçiminden çok daha geniştir.
ve çok derin ağları bile daha kolay bir şekilde
eğitmenizi sağlayacaktır
Haydi toptan normalleştirmenin nasıl çalıştığını görelim.
Bir modeli eğitirken -mesela mantıksal bağlanım-
hatırlayabilirsiniz ki
giriş özniteliklerini normalleştirmek öğrenmeleri hızlandırabilir.
Hesaplama anlamında,
ortalamaları eğitim kümenizden çıkarın
değişiklikleri hesaplayın
xi'nin karesinin toplamı.
bu eleman yönelimli bir kare alma
sonra da veri kümenizi değişkenlere
göre değiştirin
Ve önceki bir videoda bunun nasıl
eğitim problemlerinizin çevritlerini
ince uzun bir şey olabilecekken
daha yuvarlak bir olmasını
ve eğim inişi gibi bir algoritmanın iyileştirebilmesi
için daha kolay bir hale getirebileceğini gördük
Bu, girdi değerlerini bir sinirsel ağa normalleştirmek
açısından,
bağlanımı değiştirmek için çalışıyor.
Peki ya daha derin bir model?
Sadece x girdisi özniteliği yok,
bu katmanda a1 etkilenimi,
bu katmanda,
a2 etkilenimi vesaire.
Diyelim ki w3, b3 parametrelerini
eğitmek istiyorsunuz, o zaman
ortalamayı ve a2'nin değişikliğini
w3,b3'ün eğitiminin daha etkili olması için
normalleştirseniz güzel olmaz mıydı?
Mantıksal bağlanım durumunda,
x1,x2,x3'ün normalleştirilmesinin
belki de w ve b'yi daha etkili eğitmenizde
yardımcı olduğunu gördük
Burada soru şu, herhangi bir gizli katman için
a'nın değerlerini,bu örnek için a2 diyelim,
ama gerçekte herhangi bir gizli katmanda
w3,b3'ü daha hızlı eğitmek için normalleştirebilir miyiz?
a2 diğer katmanın girdisi olduğu için
bu nedenle w3 ve b3'ün eğitimini etkiliyor.
İşte bu toptan normalleştirme,
ya da kısaca toptan norm'u
Aslında teknik olarak a2'nin değil,
z2'nin değerlerini normalleştireceğiz.
Derin öğrenme literatüründe değeri
etkilenim fonksiyonundan, yani z2'den,
önce mi normalleştirmelisin?
Yoksa etkilenim fonksiyonunu,
yani a2'yi, uyguladıktan sonra mı normalleştirmelisin?
Konusunda tartışmalar vardır.
Pratikte, z2'yi normalleştirme çok daha sık yapılır.
İşte bu benim sunacağım ve size de
varsayılan seçiminiz olarak önereceğim versiyonu.
Toptan norm'unu şöyle uygularsınız,
Bazı ortalama değerler verildiğinde, sinir ağınızda,
Diyelim ki z1'den zm'ye kadar gizli ek girdi değerleriniz var,
ve bu seferki gerçekten bir gizli katmandan,
bunu herhangi bir gizli katmandaki z için
i 1'den m'ye kadar eşittir olarak yazmak daha doğru olur.
Ama yazımı azaltmak için [l]'yi atlayacağım
Sadece bu satırdaki gösterimi basitleştirmek için.
Yani bu değerler verildiğinde, yapmanız gereken şekildeki gibi ortalamayı hesaplamak.
Bunların hepsi bir l katmanına özel, ama [l]'yi atlıyorum.
Ve sonra değişikliği tahmin ettiğiniz
formülle hesaplıyoruz.
Sonra her bir zi'yi alıp normalleştiriyoruz.
Yani normalleştirilmiş zi'yi
ortalamayı çıkararak ve
standart sapmaya bölerek buluyoruz.
Sayısal istikrar için, genelde paydaya epsilon ekleriz.
Sadece sigmanın karesi herhangi bir tahminde sıfır çıkarsa diye.
Şimdi bu z değerlerini aldık,
ortalamaları sıfır olacak ve
standart ek girdi değişikliği olacak
şekilde normalleştirdik
Yani z'nin her bileşeni 0 ortalamasına ve 1 değişikliğine sahip.
Ama gizli ek girdilerin her zaman
ortalamalarının 0 ve değişikliklerinin 1
olmasını istemiyoruz.
Belki gizli ek girdilerin farklı bir
dağıtımlarının olması mantıklı geliyordur.
Yani bunun yerine yapacağımız şunu hesaplamak:
Buna "z tilde = gama zi norm. + beta" diyeceğim.
Ve burada, gama ve beta
modelinizin öğrenilebilir parametreleri.
Yani eğim inişini, ya da başka bir algoritmayı,momentumun
eğim inişi, ya da rms düzgün atomu gibi,
gama ve beta parametrelerini güncellersiniz.
tıpkı sinir ağınızın ağırlıklarını
güncelleyeceğiniz gibi
Şimdi, gama ve betanın etkisinin
z tildenin ortalamasının istediğiniz
bir şey olmasını sağladığına dikkat edin.
Hatta, eğer gama eşittir karekök sigma kare
artı epsilon, eğer gama bu payda
terimine eşit olsaydı.
Ve beta mu'ya eşit olsaydı,
buradaki değer,
gama z norm. artı beta
kesinlikle bu eşitliğ tersine çevirirdi.
Eğer, bu doğruysa
O zaman aslında z tilde i eşittir zi.
Ve gama ve beta parametrelerinin
uygun bir ayarıyla,
bu normalleştirme adımı, şu ki,
Bu 4 denklem sadece kimlik
fonksiyonunu hesaplıyor.
Ama gama ve betanın başka değerlerini seçmek
gizli girdi değerlerinin
başka ortalamalara ve değişiklik değerlerine
sahip olmasına izin veriyor.
Bunu sinir ağınıza uydurmanın yolu
halbuki daha önce bu z1,z2 ve benzer değerleri kullanıyordunuz,
sinir ağınızdaki daha sonraki hesaplamalarda zi yerine
z tilda i kullanırsınız.
Ve bu [I]i açıkça hangi katmanda olduğunu belirtmek için geri koymak istersiniz,
buraya geri koyabilirsiniz.
Yani, bundan almış olacağınızı umduğum şey, gördük ki
girdi özelliği x'i normalleştirmek bir sinir ağında öğrenmeye yardımcı olabilir.
Ve toptan normun yaptığı bu normalleştirme sürecini sadece
girdi katmanına değil, sinir ağındaki bir saklı katmanın
en dibindeki değerlere de uygulamaktır.
Yani bu tip bir normalleşmeyi saklı ünitenizin bazı değerlerinin, z
ortalama ve varyasını normalleştirmek için uygulayacaktır.
Ancak girdiyi ve bu saklı ünite değerlerini eğitmek arasındaki bir fark,
saklı ünite değerlerinizi ortalama sıfır ve varyans 1 olacak şekilde zorlamak istemeyebilirsiniz.
Örneğin, eğer bir s işlevli etkilenim fonksiyonunuz varsa,
değerlerinizin hep burada kümelenmesini istemezsiniz.
Onların daha geniş bir değişikliğe ya da
0'dan farklı bir ortalamaya sahip olmasını isteyebilirsiniz.
Sigmoid fonksiyonun düzsel-olmayan yapısından
faydalanmak yerine değerlerinizin
bu düz düzende olmasını istemeyebileceğinizden dolayı
İşte bu yüzden gama ve beta parametreleriyle
zi değerlerinizin istediğiniz bir değer aralığına
sahip olduğundan emin olabilirsiniz.
Aslında yaptığı şey gizli ek girdilerinizin standartlaştırılmış
ortalama ve değişikliğe sahip olduğunu gösteriyor.
O da ortalama ve değişikliğin
iki özel gama ve beta parametreleri tarafından kontrol edildiği
,ki öğrenme algoritması onları istedikleri şeye ayarlayabilir,
standartlaştırılmış ortalama ve değişikliğe sahip olduğunu gösteriyor.
Yani gerçekten yaptığı bu gizli ek girdilerin
ortalama ve değişiklik değerlerini, aslında zi ler, sabit bir ortalama ve değişikliğe ayarlıyor.
Ve o ortalama ve değişiklik 0 ve 1 olabilir, ya da tamamen farklı değerler olabilir.
ve bu gama ve beta parametreleriyle kontrol ediliyor.
Yani umuyorum ki bu size toptan normunun mekanikleri hakkında bir algı sağlar.
En azından tek katmanlı bir sinir ağı için.
Gelecek videoda, sizlere toptan normunu nasıl bir sinirsel ağa,
hatta daha da derin bir sinirsel ağa, ve bir sinirsel ağın
pek çok farklı katmanı için nasıl uygulanacağını ve çalışacağını göstereceğim.
Ve ondan sonra, toptan normunun nasıl bize
sinirsel ağlarınızı eğitmeniz hakkında
yardım edebileceğinin önsezisini alacağız.
Eğer hala nasıl çalıştığı biraz gizemli geliyorsa, dayanın ve
iki video içinde bunu daha açık hale getireceğiz.