所以我们已经知道了单隐藏层的Batch Norm的公式
让我们看看如何在深度网络中使用它
那么 假设我们有一个像这样的神经网络
我们都知道 每一个节点都可以看作是在计算两个事情
首先 计算z
然后把z传递给激活函数来计算a
所以我们认为每一个圆圈都代表着两步计算
下一层同样如此
这是z21以及a21 此次类推
所以 如果我们不采用Batch Norm
我们让输入x进入到第一级隐藏层
然后首先计算z1
这由参数w1和b1决定
如此这般 我们把z1输入给激活函数来计算a1
但是在Batch Norm中 把z1作为输入会怎么样呢 ?
再次做Batch Norm变换
它的缩写一般为BN
它将由参数Beta1以及Gamma1决定
这将产生新的归一化值z1
然后我们把它输入给激活函数来获取a1
也就是g1函数作用于(带波浪号的)z1
现在 我们已经完成了第一层的计算
在此 BN算法确实被应用于由z到a的计算过程中
下一步 我们用a1值来计算z2
现在这由参数w2和b2决定
与第一层类似
我们在z2上应用Batch Norm 缩写仍然是BN
这由下一层的特定BN参数决定
也就是Beta2和Gamma2
我们获得了(带波浪号的)z2
我们又可以用它通过激活函数来计算a2 以此类推
再一次 在计算z和a的过程中我们运用了BN算法
直觉是
不要使用未归一化的z值
而是要使用归一化后的(带波浪号的)z值这适用于第一层
也适用于第二层
不要使用未归一化的z2值
而要使用均值和方差归一化后的(带波浪号的)z2值
所以网络参数将是w1 b1
我们可以忽略b参数 我会在下一张幻灯片说明
现在 假设参数就是一般的w1和b1
直到wL bL并且我们还将加入其余的参数到新网络中
并且我们还将加入其余的参数到新网络中 ‑ Beta1
Gamma1 Beta2 Gamma2以此类推
对每个采用BN算法的网络层都要如此
澄清一下 注意到这里的参数Betas
它们与我们在Momentum算法中用于计算各种指数加权平均值的超参数Beta无关
Adam算法的作者使用Beta来表示超参数
而BN算法的作者也使用Beta来表示该参数
但这是两种完全不同的Betas
我决定在两种情况下都使用Beta
以防你们读到原文时候困惑
但是 Beta1
Beta2 以此类推
BN算法中学习的参数Beta
不同于Adam RMSprop和Momentum算法中使用的超参数Beta
所以现在这些是 我们算法 中的新参数
我们然后可以根据需求进行优化
例如采用梯度递减的方法来实现它
例如 我们可能会计算dBeta L(L层Beta的导数)
然后更新Beta参数
用Beta减去学习率乘以dBeta L(L层Beta的导数)
你也可以用Adam或RMSprop或Momentum算法来更新参数Beta和Gamma
并不仅仅采用梯度递减的方法
尽管在上一个视频中
我已经解释过了BN算法的效果
它计算平均值和方差 并把它们减去和除去
如果你正在使用深度学习编程框架
通常你不必自己去实现BN算法
在编程框架中 它可能仅仅是一行代码
例如 在TensorFlow框架中
我们可以用这个函数实现BN
我们待会儿会讲到编程框架
但是实际上 你最后可能不用自己去实现这些细节
了解它怎么工作就可以了
这有助于我们理解自己的代码
一般在深度学习框架下实现BN通常只需要一行代码
现在 到目前为止 我们已经讲过了在整个训练集上利用批量梯度下降训练的BN算法
我们已经讲过了在整个训练集上利用批量梯度下降训练的BN算法
实际上 通常应用到训练集上的是少批量 (mini-batch) BN算法
所以实际使用BN算法时
我们取第一个mini-batch并计算z1
和上张幻灯片一样 我们用参数w1 b1
然后我们取一个适合的mini-batch并利用它计算z1的均值和方差
接着BN算法就会
减去均值 除以标准差然后用参数Beta1 Gamma1来重新调整
从而得到(带波浪号的)z1
这些都是在第一个mini-batch上计算的
然后我们应用激活函数来获得a1
然后我们用w2 b2来计算z2
以此类推
我们做这些是为了
在第一个mini-batch上计算梯度下降接着转到第二个mini-batch上 也就是x2
然后的步骤差不多 我们现在
在第二个mini-batch上计算z1然后利用BN算(带波浪号的)z1
所以在BN这一步中
我们会用第二个mini-batch中的数据来归一化(带波浪号的)z
这就是BN算法在此的作用
我们来看个在第二个mini-batch过程中例子
它会计算z1在此mini-batch上的平均值和方差
并且通过参数Beta和Gamma来重新调整以获得(带波浪号的)z 以此类推
然后我们在第三个mini-batch上重复上述步骤如此一直训练下去
现在 我想澄清关于参数的一个细节
那就是 我曾经说过的每一层的参数 wL bL
以及Beta L和Gamma L
现在注意z是由下面的步骤计算得出的
也就是zL=wL * a(L-1)+bL但是BN算法所做的
就是使用mini-batch并且归一化zL
来满足均值为0以及标准方差
然后通过参数Beta和Gamma来重新调整
这意味着
不管bL的值为多少 实际上都要被减去
因为经过BN这一步
我们将计算zL的均值并将其减去
所以在mini-batch中对所有例子加上一个常量
并不会改变什么
因为无论我们加上什么常量它都会被 减均值 这一步给去除
所以如果你使用BN算法
你可以忽略该参数b
或者可以认为它永远等于0
所以参数就变为了 zL=wL * a(L-1)
然后我们计算归一化zL
并且计算(带波浪号的)z等于Gamma乘以zL加上Beta
我们最终使用该参数Beta L来决定
(带波浪号的)zL的均值它将在下一层中得到转发
复习一下
因为BN算法使层级中各个zL的均值为0
我们就没有理由保留参数bL
所以就把它忽略了
相应地 被Beta L所代替
也就是一个用来控制最终偏移量影响的参数
最后 记住zL的维度
如果我们要在某个例子中应用它
假设zL的维度是这里的n^Lx1
那么bL的维度也是这里的n^Lx1
假设nL为L层中隐藏单元数
那么Beta L和Gamma L的维度
也会是n^Lx1 就等于隐藏单元数
我们有nL隐藏单元数 那么Beta L和Gamma L被用于
调整每一个隐藏单元的均值和方差
这是由网络决定的
好吧 让我们来汇总一下
并且总结如何实现降梯度BN算法
假设我们使用mini-batch梯度下降算法
枚举从t等于1一直到mini-batch数
在mini-batch (Xt) 上计算前向传播
然后在每一层上计算前向传播
使用BN算法
用(带波浪号的)zL来代替zL这表明 利用mini-batch算法
z值将会进行归一化均值和方差处理
这个经历归一化均值和方差的值就是(带波浪的)zL
然后利用反向传播来计算dw
dw db以及所有L层的值
dBeta和dGamma
尽管 技术上来讲 我们已经忽略了参数b
但它并没有完全消除
最终 我们更新参数
所以 w更新为w减去学习率乘以dw
Beta更新为Beta减去学习率乘以db
对Gamma同样如此
如果我们如下计算梯度
这就是梯度下降算法
就如我这里所写的
但它同样适用于Momentum或RMSprop或Adam的梯度下降算法
它们不采用这种梯度下降更新算法
而采用其它的更新算法
这在我们上周视频中有所谈及
这些其它的优化算法也可以被用来
更新BN算法中的新增参数Beta和Gamma
所以 我希望这能帮助你们
从头实现BN算法
如果你正在使用某种深度学习编程框架
如果你正在使用某种深度学习编程框架比如后续的课程中将要讨论的框架
希望你能够调用编程框架中的方法
来轻松实现BN算法
现在 如果你还是对BN算法有些疑惑
还是不理解 它为什么会有效提高训练速度
让我们进入下一视频
来探讨 为什么BN算法如此有效以及它到底做了什么