batch norm(toptan büyüklük) verilerinizi bir seferde toplu olarak işler
ama örneklerinizi teker teker işlemeniz için deneme zamanına ihtiyacınız var
Ağınızı buna göre nasıl uyarlayabileceğinizi görelim.
Eğitim sırasında şunu hatırlayın
Batch normu uygulamak için kullanacağınız denklemler bunlar
tek mini batch içinde
Ortalamayı hesaplamak için mini batch'deki ZI değerlerini toplarız
yani burada,sadece bir mini batch'deki örnekleri topluyorsunuz
Ben örnek sayısını belirtmek için M'i kullanıyorum
Sadece mini batch'deki.Tüm eğitim setindeki değil
Sonra varyansı hesaplıyorsunuz ve Z normunu hesaplıyorsunuz
ortalamayı ölçeklendirerek ve standart sapmaya sayısal kararlılık için Epsilon ekleyerek
Daha sonra toplam Z , Z-normu gama ve beta ile yeniden ölçeklendirilerek hesaplanıyor.
Böylece dikkat edin ki Bu ölçeklendirme hesaplaması için gereken
Mu(ortalama) ve sigma kare, mini batch'in tamamından hesaplanıyor
Ama test zamanında 6428 veya 2056 örneği aynı zamanda işlemek için
mini batch'e sahip olmayabilirsiniz
Bu durumda mu ve sigma karesi hesaplamak için farklı yola ihtiyacınız var
Eğer bir örnek varsa
o tek örneğin ortalamasını ve varyansını almak mantıklı değil
Peki,aslında ne yaptık
sinir ağınınızı uygulamak için
mu ve sigma kare için ayrı hesaplama yapmalıyız
ve batch normun tipik uygulamasında
yapmanız gereken
ortalamanın mini batchler arasında olduğu durumda
üstel ağırlıklı ortalamayı kullanarak yaklaşın
Açık olmak gerekirse demek istediğim
Biraz L katmanı seçelim ve X1, X2 mini batchleriyle birlikte
Y ye karşılık gelen değere gidersiniz diyelim
Seçtiğimiz katman L yi X1 üzerinde eğitirken
Mü(l) elde edersiniz
Ben bunu ilk mini batch ve o tabaka için Mü olarak yazacağım
Daha sonra o tabaka ve o mini batch için için 2. mini batchi eğitirken
Mü'nün ikinci değerini bulursun
Bu gizli tabakadaki 4. mini batch için
mü'nün 3. değerini bulursun
Şİmdiye kadar teta1 ve teta2nin ortalamasını hesaplarken
üstel ağırlık ortalamasını nasıl kullandığımızı gördük
Mevcut sıcaklığın üssel ağırlıklı ortalamasını
hesaplamak için kullandığınız teta3
Gördüğünüz bu ortalama vektörün son ortalama değerini bulmak
bunu yaparsınız
Bu üstel ağırlıklı ortalama
gizli katman için Zs nin ne anlama geldiği hakkında sizin tahmininiz haline gelir
üstel ağırlıklı ortalamayı sigma karenin o değerlerini takip etmek için kullanırsınız
o katmanda gördüğünüz ilk mini batch'te
2. mini batch'te gördüğünüz sigma kare ve bunun gibi
Mü ve sigma karenin ortalamasını almaya devam edin
Farklı mini batchler arasında sinir ağını eğitirken gördüğünüz her katmanda.
ve sonunda test zamanında
yaptığın şey bu denklemin yerine
Sadece Z-normu hesaplıyorsun,Znin değeri her ne olursa olsun
Ve üstel ağırlıklı ortalamasını kullanarak
Mü ve sigma karenin,Ölçeklendirme yaparken elinde olan değer her ne ise
Sonra toplam zyi hesaplarsın
1 deneme örneğinde,az önce hesapladığımız Z-normu kullanarak
sol ve betayı kullanarak
sinir ağını eğitme işlemi sırasında öğrendiğin gama parametreleri
Burayı ele aldıktan sonra, eğitim süresi boyunca mü ve
sigma kare mini batch'in tamamıyla hesaplandı
28 veya birkaç örnek sayısı.
ama örneklerinizi teker teker işlemeniz için deneme zamanına ihtiyacınız var.
Bunu yapmak için Mü ve sigma kareyi hesaplamalıyız
sizin eğtim setinizden,ve bunu yapmanın birçok yolları vardır
teoride tüm eğitim setinizi
mü ve sigma kareyi elde etmek için son ağınızdan geçirebilirsiniz
ama pratikte insanların genelde yaptığı,uygulamak ve
üstel ağırlıklı ortalama takip ettiğiniz
gördüğünüz Mü ve sigma kare değerleri
eğitim devam ederken ve üstel ağırlıklı ortalama
bazen koşu averajı da denir
mu ve sigma kare içi kabaca tahmin yapmalıyız
daha sonra Mü ve sigma karenin o değerlerini kullanarak
ölçeklendirmek için.Bunun için Z değerinin başına ve birimlerine ihtiyacınız var
Pratikte bu işlem çok güçlü
mü ve sigma kareyi tahmin etmek için
tam olarak nasıl yapacağınız konusunda çok fazla endişelenmem.
eğer derin öğrenme çerçevesini kullanıyorsanız
onlarda genellikle tahmin etmek için bazı varsayılan yolları vardır
Mü ve sigma kareyi, makul derecede iyi çalışması gereken
Fakat pratikte, baş ve birim değerlerinin Z ortalama ve varyansını
tahmin etmenin herhangi bir makul yolu testte iyi çalışmalıdır.
batch normda şimdilik söyleyeceklerimiz bu kadar
Artık daha derin ağları eğitebilirsiniz
ve kendi öğrenme algoritmanızı daha hızlı çalıştırabilirsiniz
Bu haftaya başlamadan önce
Size derin öğrenme iskeletinden de bahsetmek istiyorum
Onu da sıradaki videoda konuşalım