嗨，Yann，長久以來您一直是深度學習的領導者
非常感謝您來一起聊聊，>> 謝謝
讓我有這個機會
您已經在神經網路上工作很久
我想要知道您個人的故事，您如何開始從事人工智慧
您是如何開始從事神經網路？>>我一直對於
智慧很有興趣，人類本身的智慧
從小對於人類的演化很有興趣
>>在法國時？
>>是的，在法國時
我在中學時
我對於工程，太空等等都有興趣
我最喜歡的電影是 2001 太空漫遊 (2001: Space Odyssey)
您有智慧機器，太空旅行跟
人類進化這些東西，令我著迷
智慧機器的概念很吸引我
然後我學習了電機工程
當我在學校時，我在工程學院的二年級時
無意中看了一本書，其實是哲學的書
是有關介於 Noam Chomsky 麻省理工學院的計算語言學者
跟 Jean Piaget 一位心理認知科學家
瑞士兒童發展心理學家的議論
基本上是有關先天與後天的爭論
而 Chomsky 認為語言有很多的先天的結構
而 Piaget 認為很多是學習而來的
而在 Piaget 這邊節錄了一個人的說法
每一邊的人都找了一堆人來為自己這邊辯護
在 Piaget 這邊找來了麻省理工的 Seymour Papert
他在感知模型上用了第一個可以跑的機器
我從來沒聽說過感知器，但當我讀了這篇文章說
機器可以跑，聽起來很棒
所以我開始到幾個大學圖書館，尋找
任何有關於感知器的相關知識，發現到
在 50 年代有很多論文，但似乎在 60 年代中斷了
找到一本書由 Seymour Papert  一起合著的
>> 是哪一年？
>> 是 1980年
大約吧？
>> 所以我做了幾個專案跟
一些數學教授在學校的時候，做一些基本的神經網路
但那時候我找不到
做這種工作的人可以談
因為基本上這個領域在那時候中斷了
自從 1980 年，沒有人做這方面的研究
自己嘗試了一下
寫一些不同種類的模擬軟體，讀一些神經科學
當我完成工程學位時，我學的是晶片設計
那時我擅長的是半導體設計，所以跟現在完全不同
當我完成時，我真的想要研究這方面
我發現到那時候最重要的問題是您如何訓練
多層的神經網路
在 60 年代的論文中相當清楚
說明了那是最重要的
問題還未解決，有關階層跟所有的觀念
我讀過 Fukushima (福島）的 Neocognitron 論文
是一種階層的架構非常類似於今日
稱為卷積網路的，但沒有真正的反向傳播學習演算法
我認識了在法國一個小的獨立俱樂部的一些人
他們對於當時稱為自動機 (Automata) 網路很有興趣
他們給我一些論文
一些功能網路(functional networks)論文，現在已經不流行
但那是第一個將記憶與神經網路相關連的，而那份論文重新激起了
一些研究團體進入神經網路的興趣，在 80 年代早期
由大部分是物理學家，跟凝聚態物理學家跟
一些心理學家，但對於工程師跟
電腦科學家還無法談論神經網路
他們也讓我看另一份論文剛剛發布為
預先列印版，標題是最佳知覺推論 (Optimal Perceptual Inference)
那是第一份玻爾茲曼機論文，作者是 Geoffery Hinton 跟
Terry Sejnowski
它談到有關於隱藏單元
談到基本上，學習的一部份
多層神經網路等等
不僅僅能做分類器
所以我說
我必須見這些人『笑』>> 喔
>> 因為他們真的
對於對的問題有興趣
一些年後，我開始了我的博士學位，我參加了
一個在 Le Juch 的研討會，由跟我一起工作的人所組織的
而 Terry 是研討會中的一位演講者
我那時遇見了他, >> 那是 80 年代早期？
>> 那是 1985, 那年年初
所以我 1985 年遇見 Terry Sejnowski
在法國的 Le Juch 研討會上
很多人在場，早期的神經網路創始人，跳躍領域
很多人從事於理論神經科學跟相關類似工作
那是一個很棒的研討會
我也遇見了一些從貝爾實驗室來的人，
最終他們雇用了我
這在我完成博士學位之前幾年
我告訴 Terry Sejnowski 有關我從事的工作
有關一些反向傳播的版本
這在正式反向傳播論文提出前
Terry 那時正在研究 NETtalk
那是在 Rumelhart
Hinton, William 反向傳播的論文出版之前
但他是 Geoff 的朋友，這樣的資訊流傳著
他當時已經試著在 NETtalk 成功使用（反向傳播）
但他沒告訴我 >> 了解
>> 然後他回到美國
告訴 Geoff 有個法國小孩正在進行
跟我們做同樣的事，>> 了解
>> 『笑』幾個月後
六月，有另一場會議在法國，Geoff 是主演講者
他講的主題是玻爾茲曼機
當然，他也正在進行反向傳播論文
然後他講完了主題
然後大約有將近 50 個人在他身邊想要跟他講話
而他對召集人講的第一件事是
您認識 Yann LeCun 這個傢伙嗎？
因為他讀過我正在進行中用法語寫
的論文
他可以略懂法語，他可以看那些數學
他可以理解大約是什麼樣的反向傳播
我們一起吃午餐
然後我們變成好朋友
>>了解
[笑聲]
>> 那是因為很多團體
正在獨立改造或發明類似的反向傳播
>>是的，我們意識到
整個連鎖律的觀念或者最佳化控制人們稱為連結狀態
實際上是反向傳播真正發明的主旨
這種最佳化控制的主旨要會到 60年代早期
這種觀念讓您可以使用梯度下降，基本上使用在多重階段
這是反向傳播真正的東西，出現在不同的時間不同的場合
但我想 Rumelhart, Hinton, Williams 的論文是
讓它真正普及，
>> 了解，真酷
然後快速前進幾年，當您待在貝爾實驗室
在那裡您發明了眾多項目之一的 LeNet, 我們在課程中提到過
我記得之前，我在貝爾實驗室擔任暑期實習生時
當時我跟 Michael Kerns 及一些人一起工作時
當時已經聽說了有關您的工作
告訴我們有關您在 AT&T 的 LeNet 工作經驗
>> 好的，實際上
我實際上從事於卷積網路當我在做博士後研究時
在多倫多大學，跟著 Geoffrey Hinton
我做的第一個實驗，寫的程式是
做的第一個實驗，顯示了
如果您有的是一個小的資料集
我訓練用的資料集，幾乎沒有或者在當時有類似的東西
所以我用滑鼠畫了一堆的字元
我有一台 Amiga 一台個人電腦，是當時最棒的電腦
我畫了一堆的字元，然後使用它們
我做了資料擴充來增加資料
然後使用那個來測試性能
我用它來跟全連結網路做比較
沒有共用權重的局部連結網路
然後權重共享網路
基本上這是第一個指令
而這對相對小的資料集作用得很好，可以顯示您獲得
較佳的效能，不會在常規架構下有的過度訓練
當我在 1988 十月到貝爾實驗室的時候
我做的第一件事是放大那個網路
因為在我去貝爾實驗室之前幾個月，他們有了快速電腦
我那時的老闆 Larry Jackal 變成貝爾實驗室部門主管
說我們應該在您來之前先訂一台電腦
您要什麼樣的電腦？
我說在多倫多，這裡有 Sun 4 小小立方體工作站不錯
如果我們有一個就好了
他們就為我定了一台
在多倫多大學整個部門只有一台，是吧？
這裡我可以自己用一台？
Larry 告訴我說，貝爾實驗室不是因為省錢
而有名，>> 『笑』
>> 那真的很棒，他們已經
在字元辨識工作了一段時間
他們已經有了一套資料集稱為 USPS，有 5,000 個訓練例子
『笑』我馬上訓練了一個卷積網路，基本上也就是 LeNet-1
在這個資料集上訓練
得到很好的結果，比任何方法的結果都好
他們也試了，其他人也在這個資料集試過
我們知道我們已經開始有了相當棒的東西
這些都是在我加入貝爾實驗室
三個月內發生的
所以這是第一個卷積網路版本
我們的卷積網路有跨步，但我們沒有分開的子抽樣 (subsampling)
池層>>嗯
>> 所以每個卷積層基本上都是子抽樣 (subsampling)
直接
而主要原因是
我們用不起在每個區域做卷積
因為這樣會用太多的計算, >> 了解
>> [咳嗽] 第二個版本有
分別的卷積，池層跟子抽樣
我猜這個才應該稱為 LeNet-1
我們發表了一些論文在 NIPS 學術會議
一個有趣的故事，當我在 NIPS 談這份論文時
Geoffrey Hinton 在觀眾席裡，而當我回到座位時
我就坐在他旁邊，他說，在您演講中有一個訊息
就是，如果您做了所有合理的事情
它就會可行，>> 『笑』
>> 那天過了不久
那份論文改寫了歷史，因為它被大量採納
這個觀念被廣泛採納在
支票辨識上，>> 是的
在 AT&A 內部有最大採用價值但外面還沒有
對我實在難以
理解，簡單的因素可能是
那是在 80 年代後期，沒有網際網路
我們有電子郵件，我們有 FTP, 但沒有網際網路
沒有任何兩個實驗室使用相同的軟體跟硬體平台，對吧？
有些人用 Sun 工作站，有些人用其他機器
有些人使用個人電腦，或者其他
那時沒有 Python 或者 Matlab 或者類似的東西
人們自己寫程式
我花了將近一年半的時間，基本上
我和 Leon Bottou 當他還是學生的時候
我們一起合作，我們花了一年半的時間
基本上寫了神經網路模擬器
那個時候還沒跟 Python 配在一起
您寫您自己的直譯器，對吧？
用來控制它
我們想要有自己的 Lisp 直譯器
所有網路都是用 Lisp 寫的，使用數值電腦當後端
非常類似於我們現在用的，有可以連結的區塊
但不是像很多我們現在熟悉的
Torch, PyTorch, TensorFlow 等這些東西
我們開發了一堆應用程式
我們跟一群工程師在一起
很聰明的人
他們中有一些人是理論
物理學家，他們在貝爾實驗室變成工程師
Chris Dodgers 是其中一位，他後來
在微軟研究院有很棒的成果
還有 Krieg Nolan
還有一些人，我們共同合作讓
這個技術更加實用，>> 了解
>> 所以
我們一起開發了字元辨識系統
意思是整合了卷積網路跟
類似我們現在稱為 CRF (Conditional Random Field) 的解譯
系列的字元，而非個別的 >> 是的
是的那份論文部分是在神經網路領域
部分在自動機領域 >> 是的，擺在一起
>> 是的，非常正確。
是的前半部是在卷積網路
大部分的論文引用這半段
而後半段，很少人讀過它
『笑』它是有關於系列等級，差別運算
基本上是不使用正規化的結構預測
實際上它是非常類似於 CRF >> 讚
>> PC 上的 CRF 已經多年了
那是非常成功的，除了那天我們正在
慶祝這套系統在主要的銀行部署
前面提到過的我們一起合作的團隊
做整套系統的工程師們
跟另一個產品團隊在不同地方
屬於 AT&T 的子公司稱為 NCR
所以是 >> NCR
>> National Cash Register 是的
他們也做大型的 ATM 機器
他們為銀行建立了大型的支票閱讀機器
所以算是我們的客戶
他們使用了我們的支票閱讀系統
他們將機器部署到銀行
我記不得是哪間銀行
他們也部署 ATM 機器到法國銀行
機器可以讀存款時的支票，而我們在
一間豪華的餐廳慶祝部署成功這件事
當時公司宣布將 AT&T 打散
那是 1995 年
AT&T 宣布將分拆成三個公司
所以變成 AT&T, 然後 Lucent Technologies 跟 NCR
所以 NCR 被拆出去，Lucent Technologies 被分拆出去
原本的工程師團隊在 Lucent Technologies, 而 產品團隊
當然跟著 NCR
不幸的是 AT&T 的律師們使用無限的智慧
來取得專利，當時卷積網路是有專利的
謝天謝地已經過期了 >> 了解
>> 『笑』在 2007 年過期
大約 10 年前
他們將專利給了 NCR, 但幾乎沒有人在 NCR
知道究竟什麼是卷積網路
所以專利就在不知所以然的人手上
我們在不同的公司，但不能開發
這份技術，因為我們跟工程師在不同的公司
因為我們去了 AT&T，而工程師去了 Lucent
產品團隊去了 NCR
所以是有一點點沮喪『笑』>> 除了早期這些工作
現在神經網路非常熱門，您一直持續堅持在神經網路
即使在神經網路冬天的時候
所以那是什麼樣的心境？>> 我堅持但
某方面也沒堅持
我一直相信最終這些技術會回到
群組，一些人會找出如何使用它們
它會很有用
這一直在我腦海中
但在 1996 年，當 AT&T 分拆的時候
所有在字元辨識的努力，基本上
也拆散了，因為部分的群組拆開了
我當時升為部門主管，我需要弄清楚該做什麼
而那是在網路網路早期，在 1995 年時
我有一個想法，一個大問題是
在網際網路的出現會帶來所有
在紙上的知識變成數位化
所以我開始了一個計畫，稱為 DjVu, D-J-V-U
基本上是壓縮掃瞄的檔案，讓
它們可以在網際網路上流傳
這個專案在一段時間內很好玩，也有一些成效，雖然 AT&T
真的不知道這個可以做什麼，>>呀，我記得，真正幫助了
線上研究論文的傳播，>> 是的
我們掃描了整個 NIPS 的進展，我們把它們放到線上
>> 是的，我記得這件事
>> 為了展示這個技術如何使用
我們可以壓縮高解析的論文成為幾個 kb
>> 所以卷積網路
從一開始您早期的工作，到現在
在電腦視覺中幾乎完全使用卷積網路
然後甚至開始進入其他領域
告訴我您怎麼看這整個過程？
>>『笑』
告訴您我早期時怎麼想的
首先，我一直相信這會成功
它是需要快速的電腦跟很多資料，但我一直相信
這將會是正確的事
當初我在貝爾實驗室的時後，最開始時，我想這會是一種
持續的進展隨著機器越來越強大
我們貝爾實驗室甚至設計了一個晶片
讓卷積網路在上面跑
實際上在高速的圖片上分別用兩種不同的晶片
來跑卷積網路，效能很棒
我們當時在想這應該會開始流行
應該會逐漸被重視，然後持續有進展
但實際上，因為對於這種神經網路的興趣
幾乎在 90 年代中期中斷，這並沒有發生
那可以說是一段黑暗時期大約有六到七年，介於 1995 到
大約 2002, 幾乎沒有人做這個
實際上，是有一點點工作
那是微軟在 2000 年早期使用
卷積網路在中文字元的辨識
>> 是的
是有一些小工作在臉部識別
在法國發生，跟一些地方，但都很小
我最近才發現，一群人
有一些想法基本上非常類似卷積網路，但
從沒有發表，像在醫學影像分析一樣
這些大部分在商業系統下進行
所以從沒有讓它變得很流行
我的意思是，在我們個卷積網路之後，他們並沒
意識到卷積網路，有點像是平行開發
很多人在很多年區間有類似的想法
但我真正驚訝的是
在 ImageNet  之後，大家開始發生極大興趣 >> 2012 年
>>在 2012 年，2012 年底
那真是一個很有趣的事件在 ECCV
在佛羅倫斯，有 ImageNet 的一場研討會
他們已經知道 Geoffrey Hinton, Alex Krizhevsky 跟 Ilya Sutskever 以巨大幅度領先
每個人都等待  Alex Krizhevsky 的演講
大部分在電腦視覺的人不知道什麼是
卷積網路
意思是，他們或許聽過
我實際上被邀請在 2000 年 CVPR 中談過
但大部分的人並不太注意它
資深人員知道，他們知道那是做什麼的
但社群中資淺的人實在對它完全沒有概念
所以當 Alex Krizhevsky 演講時，
他並沒有解釋什麼是卷積網路
因為他假設每個人都懂
因為他來自於機器學習，所以當他說，這是如何全部連結
我們如何轉換資料，我們得到什麼結果
假設每個人都懂這些是什麼
很多人都非常驚訝
當他演講時
您可以看到人們的觀念正在改變
特別是很資深的人們
>> 所以您覺得那場研討會
對於電腦視覺者個社群帶來很大的震撼
>> 是的，絕對是
>> 是的
>> 就在那時候發生
在那裡 >> 在今日，您是一位教授
在紐約大學，
同時您也領導臉書人工智慧研究院 FAIR (Facebook AI Research)
我知道您有相當獨特的觀點在於企業研究
要如何進行
你想分享一下嗎？
>> 一件美妙的事情在
我過去這四年來管理臉書的工作上，我被給予了
相當大的自由度
用我覺得適當的方式來建立 FAIR
因為這是在臉書裡第一個研究單位
臉書是一個工程導向的公司
目前為止都在忙著生存跟短期的事情
而臉書已經十歲了，也成功的上市 (IPO)
會開始想著下一個十年，對吧？
意思是，馬克，祖克白會想著
未來十年最重要的是什麼？
而公司的生存已經不再是問題
所以這種轉換對於大的公司會開始想，
或許當時並不是一間大公司
臉書有大約 5,000 名員工，但已經可以
想著未來十年，什麼科技是最重要的
而馬克跟他的團隊認為人工智慧會是
在“連結人群”裡重要的元素，而這是臉書的使命
所以他們探索了一些方式來建立人工智慧
他們有一個小型內部團隊，工程師團隊
實驗著卷積網路用在
人臉辨識跟其他分面有很好的效果，激起了他們的興趣
他們探索著是雇用一堆年輕的研究人員來
還是收購公司，這類的事
他們最終決定雇用這領域中資深的人來
建立了這樣的研究單位
剛開始有一點文化衝擊，因為
在公司做研究的方式會非常不同於一般工程師，對吧？
會有很長的時間跟區間
而研究人員通常對於他們想要工作方向
的選擇是很保守的
我很早就清楚地表明, 研究需要開放
研究人員不僅需要鼓勵出版, 而且
甚至被要求要出版
也用同樣的評估方式類似
我們在學院做研究的評估方式
所以馬克跟 Mike Schroepfer 公司的 CTO
現在是我的老闆，說，臉書是一個很開放的公司
我們發表了很多開源的東西
CTO Schroepfer
就是從開源社群來的　>> Mozilla
>> 他是從 Mozilla 過來的
很多人從那邊過來
所以是這間公司的 DNA, 這讓我
有相當把握可以設置成一個開放的研究機構
實際上這間公司不會對於專利太過癡迷跟強迫像
其他一些公司，這樣跟大學的合作變得比較容易
可以安排一些人一腳在企業界
一腳在學院 >> 您覺得這樣很有價值
>> 當然，是的
所以您看過去四年我的出版
絕大部分的出版品來自於
我紐約大學的學生 >>了解
>> 因為在臉書
我做了很多組織實驗室，雇用人
設定方向，提建議，等等這些事情
但我並不參與企業的個別研究專案，讓我的名字
出現在這些論文上
我已經不關心是否把我的名字放在論文上
>> 也就是不再派人去做一些
您的研究工作，而是自己做自己的研究工作
>> 確實是，您不要把自己...
您要留在幕後
您不想要讓自己跟您實驗室的人競爭
>> 我想您可能被問過很多次
但也希望您可以讓
看到這段影片的人得到答案
對於想加入人工智慧的人，您有何建議？
進入人工智慧 >> 『笑』意思是
現在已經是完全不同的世界
比起我剛開始的時後
但我想現在很棒的是
人們可以很容易地開始一定層度的參與
現在現有的工具已經很容易使用，像是 TensorFlow, PyTorch 等等
您可以在家裡臥室用很便宜的電腦來跑『笑』
基本上來訓練您的卷積網路或是遞迴網路等等
有很多的工具
您也可以從線上材料學習到很多，不會太繁重
您已經見到中學生開始在玩這些，對吧？
這很棒，我想會有越來越多的興趣
來自於學生群體，學習機器學習，人工智慧
很興奮看到這許多年輕人，我覺得很棒
我的建議是，如果您像要進入這個領域，
讓您自己變得有用
舉個例子，貢獻您自己到開源專案
或者建置一些標準的演算法，您無法在線上找到程式
但您願意提供給其他人使用
所以拿一份論文，您覺得很重要
重新建置它的演算法，然後放在開源的程式庫中
或者對於這些開源程式庫做一些貢獻
而如果您寫的東西有趣且有用，您會被注意到
或許您可以去您想去的公司，得到很棒的工作
或許您所喜歡的博士計畫被接受，這類的事
我想這會是很好的方式
來開始 >>
開源貢獻是一個好的方式來進入這個社群，進而開始學習
>> 是的
>> 謝謝 Yann，這真的很棒
我認識您很多年了，聽到這些細節
這些故事經過了這麼多年，還是很迷人
>> 是的，很多這樣的故事
回想過去的時候，當它發生的時候，您並不清楚
那會在 10 年 20 年後變得這麼重要
>>  是的，謝謝
>> 謝謝