Yann merhaba, Derin Öğrenme konusunda
uzun süre bize sen liderlik ettin
şu an da bizimle olduğun için
teşekkür ederim.
davet için ben teşekkür ederim.
Çok uzun,
bir süredir (yapay) sinir ağları
üzerinde çalışıyorsun.
Kendi hikayeni senden dinlemeyi çok isterim.
Yapay Zeka konusuna nasıl girdin,
sinir ağlarıyla ilişkin nasıl başladı?
Aslında genel anlamıyla
zekayla ve insan zekasının
temeliyle hep ilgiliydim.
Çocukken insanın evrimi
ilgimi çekmeye başladı.
Fransa'da mıydı?
Evet Fransa'daydı.
Ortaokul zamanlarımdı sanirim ve
teknoloji, uzay gibi
konulara da ilgiliydim.
En sevdiğim film 2001: A Space Odyssey
(2001: Bir Uzay Destanı) idi.
akıllı makineler,
uzay yolculuğu ve
insan evriminin bir temsili vardı ki
benim hayranı olduğum şeydi.
Akıllı makineler fikri sanırım
bana çok çekici geldi.
ve böylece, elektrik mühendisliği
okumaya başladım.
üniversitedeyken, elektrik mühendisliğinde
sanırım ikinci yılımdı,
bir kitaba denk geldim ki aslında
bir felsefe kitabıydı.
MIT'de hesaplamalı dil bilimi bölümünden
Noam Chomsky ve
İsviçre'de çocuk gelişimi üzerine
çalışan bilişsel psikolog:
Jean Piaget arasında
bir tartışma vardı.
Bu temelde doğa ve yetiştirilme
arasındaki bir tartışmaydı.
burada Chomsky, dilin doğuştan
bir yapıya sahip olduğunu savunurken,
Piaget birçoğunun öğrenilen
şeyler olduğunu söylüyordu.
Piaget'in yanında
öyle kişiler vardı ki
her biri kendi taraflarını savunmak
için fikirler geliştirdiler.
Piaget taraftarlarından biri de
MIT'den Seymour Papert'ti.
Kendisi, makinede ilk defa çalışabilen
perceptron modelini yaptı.
Ben daha perceptronun adını bile
duymamıştım Sonrasında okuduğum
bu makalede diyordu ki:
çalışabilen bir makine.
Kulağa müthiş geliyordu.
Ben de üniversitein bir çok
kütüphanesine gidip perceptron
ve onun gerçeklenmesi hakkında bulabildiğim
her şeyi araştırmaya başladım.
50'lerde bu konuda çokça makale vardı
fakat Seymour Papert'in de yazarı olduğu
bir kitap ile 60'larda bu konudaki
makaleler birden kesiliyordu.
Hangi seneydi?
kabaca.
Evet
Ve böylece okuldakimatematik profesörü
birkaç arkadaşımla sinir ağları
konusunda bir kaç proje yaptık.
Ama ortada bu konularda
konuşabileceğim kimse yoktu
çünkü sonuçta yok olmaya yüz tutmuş
bir alandan bahsediyoruz.
1980'den beri kimse bu alanda çalışmamış.
Bu arada bazı simülasyon
kodları yazma ve sinirbilim üzerine
okuma tecrübelerim oldu.
Mühendislik eğitimimi bitirdiğimde
çip tasarımı üzerine çalışmaya başladım.
Bu konuda da iyiydim ama
tabi bambaşka bir alan.
Ve bitirirdiğimde gerçekten bu alanda
araştırma yapmak istiyordum ve
farkettim ki asıl önemli
mesele çok katmanlı
sinir ağının nasıl eğitileceğiydi.
Açıkça görülüyor ki 60'ların
literatüründe bu mühim mesele
-hiyerarşi fikri filan-
çözülmeden bırakılmış.
Fukushima'nın neocognitron
üzerine olan makalesini okudum.
Bu da şu an "evrişimsel sinir ağı"
olarak tanımladığımız hiyerarşik (katmanlı)
ağ mimarisinine çok benzerdi.
Fakat geriye yayılım benzeri
bir öğrenmeden bahsedilmiyordu.
Ve Fransada küçük bağımsız bir
kulüple bazı insanlarla tanıştım.
Oradakiler o zamanki tabirle
"Robot Ağlar" ile ilgileniyorlardı.
Bana bir kaç tane yayın verdiler.
şu an da çok da populer olmayan
fonkisyonel ağlar ile ilgili kişilerdi.
Ama sonuçta sinir ağları ve
bellek arasındaki ilk ilişkilerdi ve
bu makale 80'lerin başlarında, araştırma
gruplarının sinir ağlarına olan ilgisini
canlandırabilirdi.
çoğunlukla fizikçilerin ve madde
fiziğine yoğunlaşmış kişilerin ve
bir kaç psikoloğun olduğu bir ortam,
hala mühendisler ve
bilgisayar bilimcilerinin sinir ağları ile
ilgili konuşmaları için uygun değildi.
Ve sonrasında ön baskı olarak ismi
"Optimal Algısal Çıkarım"
olan başka bir makale
daha yayımladılar.
Bu, Geoff Hinton ve Terry Senjnowski'nin
Boltzman makinesi üzerine yayımladıkları
ilk makaleydi.
"Saklı Birimler"den bahsediyordu.
Temelde öğrenmen ile ilgiydi ve
çok katmanlı sinir ağlarının sınıflamadan
işlevinden daha etkili olduğundan
bahsediyordu ve dedim ki;
bu insanlarla tanışmam lazım!
Wow.
Çünkü esas problem ile
ilgilenen tek kişiler onlardı.
Birkaç sene sonra, doktoraya başlayınca,
Le Juch'ta
beraber çalıştığım kişilerin organize
ettiği bir workshop'a katıldım.
Terry de o workshopta
konuşmacılardan biriydi.
Böylece onunla tanıştım.
80'lerin başındayız sanırım
1985 idi. 1985'in başı.
Terry Sejnowski ile Fransa'nın Le Juc
kentinde 1985'te tanışmış oldum.
O kadar çok insan vardı ki orada,
sinir ağlarını bulan, geliştiren,
teorik olarak çalışan sinir bilimciler,
herkes vardı.
Çok etkileyici bir workshoptu.
Orada Bell Laboratuvar'larından birkaç kişiyle
tanıştım ve ilerleyen zamanlarda
Bell Labovatuvar'ında çalışmaya başladım;
ama bu doktoramı bitirmeden
birkaç sene öncesi.
Neyse, Terry Sejnowski ile konuşmaya
başladım ve ne üzerine çalıştığımı anlattım,
geri yayılım algorithmasının
bi çeşidi üzerineydi.
Bu geri yayılımın makale
olmasından önceydi ve
Terry o zamanlar ağ üzerine
üzerine çalışıyordu.
Yani Rumelhart, Hilton, Williams
geri yayılım ile iligli makalelerini
daha yayımlamamışlar.
ama Geoff onun arkadaşıydı ve bilirsin
bu konuda bazı şeyler ortalarda dolaşıyordu,
yani aslında zaten ağ için
bunu yapmaya çalışıyorlardı,
ama bana söylemedi o zaman.
Anladım
ABD'ye geri gidince
Geoff'a demiş ki:
Fransa'da bir çocuk var bizimle
aynı konuları çalışıyor.
Ah anlıyorum.
Ve birkaç ay sonra,
haziranda, Geoff'un açılış konuşmacısı
olduğu bir konferans düzenlendi Fransa'da.
ve Boltzmann Makineleri ile ilgili bir konuşma yaptı.
Tabii geri yayılım ile ilgili
bir yayın üzerinde çalışıyordu.
Bu konuda konuştu ve
çevresini onunla konuşmak isteyen
50 kadar insan sarmıştı.
organizatöre söylediği ilk şey:
Yann LeCun diye biri varmış,
tanıyor musun?
Çünkü benim
Fransızca yazıdığım makalemi
okumuş.
Bir şekilde Fransızca okuyabiliyor.
Makaledeki matematiği görüyor
ve geri yayılım algorithmasını farkediyor.
Ve böylece beraber öğle yemeği yedik.
Böylece arkadaş olduk.
Çok iyiymiş.
[GÜLME]
Tabii bunun nedeni ikinizin de
birbirinizden bağımsız geri yayılım
algoritmaları bulmanızdan kaynaklanıyor
Aslında, ikimiz de
zincir kuralı ya da optimal
kontrolcülerin deyimiyle
kesişim durumu yöntemini ki
geri yayılımın temel icadı bu bağlamdadır,
fark ettik.
Bu optimal kontrolün 60'lardaki
çalışma alanıydı.
Fikir temelde gradient descent'in çoklu
yapılar üzerinde kullanımına dayanıyordu
Bu geri yayılımın gerçekte ne olduğu ve
farklı bağlamlarda ve çeşitli zamanlarda
nasıl ortaya çıktığı idi.
Ama inanıyorum ki
Hinton, Williams'ın makaleleri
bunu populer yapan işti.
Keslinlikle.
Birkaç yıl ileri gidersek, AT&T Bell
Labovatuvar'larında çalışlamaya başladın
Burada da derslerde de bahsettiğimiz
bir çok buluşa imza attın.
Hatta ne zaman geldiğini de hatırlıyorum,
o sıralar AT&T Bell Lab'da yaz stajındaydım.
orada Micheal Kerns ve birkaç
kişiyle daha çalıştım.
O zamanlarda bile senin
işlerin konuşulurdu.
AT&T günlerinden biraz
bahsedebilir misin?
Tamam. söyle oldu:
Aslında evrişimsel sinir ağları üzerinde,
Toronto Üniversitesinde
doktora sonrası araştırmamı
yaparken çalışıyordum.
İlk denememde bir kod yazdım ve
daha ilk denememde gösterdim ki
çok küçük bir veri kümsesi üzerinde çalışıyorum.
Öncesinde buna benzer bir veri seti yoktu.
Bu nedenle, bilgisayarın faresi ile bir sürü karakter çizdim.
gelmiş geçmiş en iyi bilgisayar olan Amiga üzeirnde çalışıyordum.
Ve bir sürü karakter çizip, onları kullandım.
veri setini arttırmak için bazı yöntemler kullandım ve
bunalrı da performans testleri içn kullandım
tam bağlı, yerel bağlı ama ağırlık paylaşımsız
ve paylaşımlı ağırlıklı ağ yapılarını
karşılaştırdım Temelde--
Temelde ilk yorumum bunun üzerine oldu.
görece küçük veri kümesi üzerinde çok iyi çalıştı.
Evrişimsel ağ yapısında aşırı öğrenme olmuyor ve daha iyi performans veriyordu.
ve ekim 1988 de Bell Lab'a gittiğimde
ilk yaptığım şey ağın boyutlarını büyütmek oldu
ağın boyutlarını büyütmek oldu. bizim bilgisayarlarımız daha hızlı olduğu için Bell Lab'a gitmeden
birkaç ay önce yöneticim Larry Jackal
sen gelmeden bilgisayar sipariş etmeliyiz,
hangisinden istersin dedi.
Ben de Toronto'da kullandığımızdan olursa
çok iyi olur dedim.
ve böylece bir tane sipariş ettiler ve kendime ait bir bilgisayarım oldu.
Toronto Üniversitesinde de vardı ama tüm bölüme aitti
bu sadece bana aitti, anlıyor musun?
Larry dedi ki: biliyorsun Bell Labs'ın ünlü olduğu konu
tutumluluk değildir
Onlar zaten bir süredir karakter tanıma üzerine çalışıyorlardı.
Çok büyük bir veri kümeleri varı ki 5000 örnekli eğitim kümesi demek bu.
Hemen bir evrişimsel sinir ağı tasarladım
ve bu veri kümesi ile eğittim.
ve gerçekten çok iyi sonuçlar elde ettik, diğer yöntemlere göre
Onlar da denedi, başka kişiler de denedi sonrasında.
Yani bunun çok erken bir sonuç olduğunu biliyorduk.
Bell Labs'e katılalı daha 3 ay olmuştu.
Böylece evrişimsel ağın ilk versiyonu
adımlamalı evrişim ile yarattık ve
pooling katmanlarını
ayırmadık.
Yani, tüm evrişim katmanları
direkt bağlıydı.
Bunun nedeni de
her bölgede evrişim yapamayışımızdı.
Çok fazla işlem yükü gerektiriyordu.
İkinci versiyonda,
evrişim ve pooling katmanlarını ayırdık.
Sanırım bu gerçek anlamda
Conv Net (Evrişimsel Ağ) idi.
Böylece NIPS yarılmasında
birkaç makale yayınladık.
Bak bu hikaye enteresandır. NIPS'te bu
çalışma hakkında konuştum.
Geoffrey Hinton da dinleyiciler arasındaydı. Konuşmam bitince,
yanına oturdum. Bana dedi ki,
"Konuşmandaki can alıcı nokta şu: eğer bu mantıklı şeyleri yapabilirsen,
gerçekten çalışır."
Bu fikirler dünyaca kabul gördü.
Evet.
büyükçe bir kısmı AT&T'de kabul gördü fakat dışarıda durum pek öyle değildi.
Sanırım bunun nedenlerini benim için
biraz zordu.
Ama bunu basitçe 80'lerde internetin olmamasına bağlıyorum.
Evet e-posta ve FTP vardı ama gerçek analmda internet henüz yoktu.
Aynı yazılım ya da donanımı kullanan iki tane bile lab yoktu.
Kimileri belli bir makinede çalışıyordu, diğerleri bambaşka bir tanesinde.
Bazıları PC kullanıyordu filan.
Python ya da MATLAB gibi bir şey yoktu.
İnsanlar kendi kodlarını yazıyor.
Ben ve iki kişi, yaklaşık bir buçuk senemizi
temel anlamda kodu
yazmaya zaman harcadık.
Beraber çalışıyorduk ve
buna rağmen
sinir ağı simülatörü yazmak
bir buçuk yılımızı aldı.
O zamanlar tabii Python,
MATLAB gibi bir şey yok.
Yazılımı kontrol etmek için
bir şekilde kendi yorumlayıcınızı
yazmanız gerekiyordu.
Kendi tip
yorumlayıcımızı yazmak istedik.
Böylece listeye yazılı bütün ağlar
numerik altyapıya sahip olacaktı.
Şu an birbirine bağladığımız
bloklar gibi düşünebiliriz.
bir sürü diferansiyelle filan
uğraşmak yerine şu an aşina
olduğumuz Torch, PyTorch, Tensorflow
benzeri yapılar aslında.
Sonrasında birkaç tane
uygulama geliştirdik.
Bir mühendis grubuyla bir araya geldik.
Çok zeki insanlardı.
Aralarında Bell Labs'da
mühendise dönmüş
fizikçiler de vardı.
Chris Dodgers onlardan biriydi ki
kariyerine devamında
Microsoft'ta devam etti.
ve Krieg Nolan.
Biz beraberce bunu nasıl
teknolojik bir pratiğe dökeriz
üzerinde çalıştık.
Böylece,
hepbirlikte, "karakterleştirme"
sistemini geliştirdik.
Yani, evişimsel ağı
şu an CRF diye tabir ettiğimiz ardışıl
karakterleri yorumlama
ile entegre ettik.
makale biraz sinir ağları biraz da
otomata alanında diyebilir miyiz?
Evet, diyebiliriz.
Zaten makalenin ilk yarısı
evrişimsel sinir ağları üzerine
ve en çok da bu özelliği ile atıf aldı
ikinci kısmı ise çok az kişi okudu
o kısım ise daha çok ardışıllık
seviyesi, ayrışımsal çalışma ve
normalizasyon kullanılmayan
yapı tahmini üzerineydi.
Yani, aslında CRF'e çok benziyordu.
Yıllardır da PTCRFS ile tanınıyor.
Çok da başarılı oldu diyebiliriz
önemli bir bankanın
ürününü canlıya aktardığı
gün hariç.
Biz bu grupla sistemin
inşası üzerine aslında
beraber çalışıyorduk.
Ve ülkenin başka bir yerindeki
bir ürün grubu vardı.
Bu AT&T nin alt kuruluşu olan NCR idi.
Bu da
National Cash Register (NCR)
Onlar büyük ATM makineleri yapıyorlardı.
Bankalar için büyük okuma/kontrol
makineleri üretiyorlardı.
Yani müşterimizdiler ve isterlerse
bizim para kontrol sistemlerimizi
kullanabilirlerdi.
Ve nihayetide bir banka
için bunu hayat geçirdiler.
Hangi banka olduğunu
şimdi hatırlamıyorum
Bir Fransız bankası
için yapmışlardı.
Böylece makine yatırılan parayı
okuyup kontrol edebilecekti.
Biz departmancak şık bir
restoranda kutlama yaparken
şirketin ikiye ayrıldığını
duyuruldu.
bu mevzu 1995 senesindeydi.
AT&T kendini iki farklı şirkete
ayırmak istediğini duyurdu.
Böylece AT&T;
Lucent Tekonoloji ve NCR olarak bölündü.
Böylece NCR da Lucent Teknoloji de
AT&T'den kopmuş oldular
Mühendilsik ekibi Lucent Teknoloji'ye ve
ürün grubu da NCR'a geçti.
Üzücü olan AT&T'nin
avukatları üstün tecrübeleri ile
patenti üzerlerine aldılar.
Evrişimsel ağ ile iglili bir patent vardı yani.
Neyse ki süresi geçti
2007'de bitti aslında.
Yaklaşık on sene evvel.
Patenti NCR üzerinden aldılar almasına
ama evrişimsel ağın
ne olduğunu NCR'da bilen
tek kişi bile yoktu.
Yani patent konuyu hiç bilmeyen
kimselerin elindeydi.
Ve artık başka şirketlerdeydik
ve teknolojisini
geliştiremiyorduk çünkü
dediğim gibi mühendislik ekibi
Lucent Teknoloji'ye geçerken, ürün eklibi
NCR şirketinde sayılıyordu.
E tabi biraz moral bozucu olmuştu.
Ilk zamanlarki çalışmalarınıza ek olarak
sizin ağınız da bir yol iken
sinir ağlarında ısrar ettiniz
hem de sinir ağlarının
en durağan zamanında
Bu nasıl oluyor?
Aslında bir anlamda ısrarcıyken
bir anlamda da değildim.
Önünde sonunda bu yöntemlerin
geri geleceğine inanıyordum.
Birileri de bunun pratik uygulamalarda
nasıl kullanılacağını keyfettiler ve
böylece kullanışlı olabildi.
Yani evet aklımdaki buydu;
ama 1996'da, AT&T bölündüğünde,
tüm karakter tanıma çalışmalarımız
bir anlamda,
bozuntuya uğradı çünkü
ekip bölünmüştü.
Ben de bu arada bölümün başına getirilmiştim ve üzerinde çalışılacak bir şeyler bulmalıydım.
İnternetin ilk zamanları
bu bahsettiğim. Yani 1995 senesi.
Ben de internetin ortaya çıkmasından
doğan bir probleme
yönelik bir çözüm ortaya attım.
Bu da internette dolaşan bilginin
dijital bir dökümana aktarılması idi.
Böylece DjVu
D-J-V-U projesine başladım
Bu esasında taratılan dosyaların
sıkıştırılması ile ilgili idi.
İnternet üzerinden
her yere yayıldı.
Proje bir süreliğine eğlenceli
ve kendi çapında başarılıydı.
AT&T bununla tam ne yapıalacağını
bilmemesine karşın
Evet, hatırlıyorum.
internette bilimsel makalelerin
yayılmasını kolaylaştırmıştı.
Aynen. Hatta NIPS'in tüm işlemlerini taradık
ve internetten erişilebilir hale getirdik-
Evet hatırlıyorum.
-nasıl çalıştığını göstermek için.
Böylece çok yüksek çözünürlüklü dosyaları
bir kaç kilobyte a indirgeyebiliyorduk.
Böylece Covn Net
Senin çok önceki
çalışmalarından başlayarak
"Bilgisayarla Görü"de
çok fazla yol kat etti.
Hatta diğer alanlara da
önemli ölçüde girmeye başladı
Tüm bu süreci nasıl
öngördüğünü anlatır mısın?
Pekala,
bunu nasıl
öngördüğümü anlatayım.
İlk olarak bunun çalışacağına inandım.
Çok hızlı bilgisarlar ve büyük miktarda
veri gerekiyordu ama bir şekilde
bunun olması gereken
olduğuna inandım.
Bell Labs'ta çalışırken
düşündüğüm şuydu:
bu sonuça makinelerin gücünün gittikçe
arttığı sürekliliği olan bir süreç.
Hatta ervişimsel ağı çalıştırabilecek
çip bile tasarlamıştık Bell Labs'ta.
Şu an bunlar iki ayrı çip
olarak etkin bir
şekilde kullanılıyor.
Ve böylece bunun bir şekilde
yükseleceğini düşündük.
ilgi artacaktı ve işlemin sürekliliğinin
bir parçası olarak yerini alacaktı
Ama gerçekte, sinir ağlarına
olan tavırdan dolayı
az daha 90'ların ortalarında
kaybolup gidecekti, ama öyle olmadı.
Bilindiği üzere 1995-2002 arası,
kimsenin bu konuda çalışmadığı,
6-7 senelik bir karanlık dönem var
Yani aslında birkaç çalışma vardı.
Microsoft'da 2000'lerin başında
evrişimsel ağı Çince karakterleri
tanımak için kullanan
bir çalışma olmuştu.
Evet.
Ve yüz tanıma ile ilgili bazı
küçük çalışmalar oldu.
Bunlar Fransa'da ve çeşitli yerlerde
oldu ama çok küçük çaplıydılar.
Şu günlerde aslında
küçük bir grupla tanıştım.
Temelinde evrişimsel ağa çok
benzeyen bir fikirle çıkageldiler ama
medikal görüntü işleme ile ilgili
hiç yayımlanmamış bir şey.
Ve bunlar çoğunlukla
ticari sistemlerin içeriğiydi.
Bu sebepten popülasyona ulaşamadı.
Demek istediğim, evrişimli ağlardaki
ilk işimizin sonrasındaydı ve
tam olarak farkında değillerdi; ama
bir şekilde bu işlere paralel olarak gelişti.
Sonrasında da insanlar yıllar
içerisinde benzer fikirler geliştirdiler.
Ama sonrasında ImageNet'e
olan ilginin bu kadar hızlı
şekilde artmasına şaşırmıştım.
2012'de.
2012'nin sonlarına doğru.
ECCV,Floransa'da çok
enteresan bir etkinlik oldu
ImageNet ile ilgili
bir workshop'tu bu.
Büyük çapta ilgi
topladığını zaten biliyorlardı.
Herkes konuşma için bekliyordu.
Bilgisayarlı görü topluluğundan çoğu kişinin
evrişim ağlar hakkında hiçbir
fikri yoktu.
Beni, bunun hakkında
konuşurken dinlediler.
Esasen ben 2000 senesinde
CVPR konferansında da konuşmacı olarak
davetliydim ve bunları anlatmıştım.
Ancak çok fazla kimse
ilgi göstermemişti.
Uzmanı olan kişiler evet;
ama onlar zaten işi biliyorlardı.
Oradaki gençlerin bu konu hakkında hiçbir fikirler yoktu.
Yani düşünün, biri evrişimsel ağlar ile ilgili
konuşma yapıyor ama evrişimsel ağın
ne olduğunu anlatmıyor;
çünkü sanıyor ki herkes zaten biliyor.
Çünkü makine öğrenmesinden gelmiş.
Sonrasında her şeyin nasıl bağlantılı olduğunu,
veriyi nasıl dönüştürdüğümüzü ve
ne sonuçlar elde ettiğimizi gösterdim.
Hala, insanların anlattığım
şeyi anladığını farzediyordum.
Ve insanlar inanılmaz
derecede şaşırdılar
Anlatırken, alanında uzman
insanların fikirlerinin değiştiğini
gözlemleyebiliyorsunuz.
Yani bu workshop
bilgisayarla görü dünyasını
sarsan andı, öyle mi?
Evet, kesinlikle.
Doğru.
Aynen, orada olan
tam da buydu.
Şu an,
hem NYU'da akademisyensin
hem de FAIR (Facebook AI Research)
liderliğini yürütüyorsun.
Kurumsal araştırma çalışmalarının
nasıl koordine edilmesi gerektiği ile ilgili
oldukça farklı bir bakış açının
olduğunu biliyorum.
Bu konudaki düşüncelerini
paylaşmak ister misin?
Tabii, şöyle oldu:
En güzel yanlarından biri FAIR'de
yönettiğim 4 senede çok fazla özgür çalışma
yapabilmiş olmamız.
Bu aslında en değerli
gördüğüm kısım.
Çünkü bu Facebook'un
ilk research çalışmasıydı.
Bildiğin üzere Facebook bir çeşit
mühendislik&yazılım şirketi.
Daha çok piyasada ayakta kalmak,
kısa vadede sonuç almak gibi hedefleri vardı.
Facebook 10 seneyi devirdiğinde
iyi bir hisse değerine kavuşmuştu.
Artık bundan sonra önündkei
10 seneyi düşünmesi gerekiyordu.
Yani Mark Zuckerberg önümüzdeki
10 senede neyin önemli olabileceğini
düşünmüş.
Sonuçta, şirketin ayakta kalması
artık mevzu bahis değildi.
Tabi bu da büyük şirketlerin dönüşüm
düşüncesiydi bir nevi; ama
büyük bir şirket değildi o zamanlar.
Sadece 5000 çalışanı vardı ama önündeki
10 seneyi ve önemli olabilecek
teknolojileri düşünme lüksü vardı.
Mark ve takımı, Yapay Zeka(AI)'nın
insanları birbirine bağlamakta
çok önemli bir rol olnayacağında hemfikir
olmuşlar ki bu da Facebook'un temel
amacına hizmet edecek bir olgu.
Böylece AI'da neler yapılabilir
diye bir çok deneme yapıldı.
Küçük bir iç grupları, mühendislik grupları,
evrişimsel ağ ile ilgili
çalışma yaptılar ve gerçekten
güzel sonuçlar aldılar.
Özellikle yüz tanıma gibi
ilgilerini çeken alanlarda.
Sonrasında büyüyerek genç
araştırmacıları işe almaya ve
bu konuda başka şirketleri
satın almaya filan karar verdiler.
Ve nihayetinde, araştırma grubunu
kurabilecek bu konuda uzman birini
işe almaya karar vermişler.
Bu ilk anda bir kültür şoku yaşattı, çünkü
mühendislik çalışmaları ile
kurumsal bir firmada araştırma çalışmaları
çok farklı şeyler.
(Akademide) Uzun süreli planlarınız
ve geniş bir ufkunuz var.
Ve araştırmacılar çalışacakları konuları
seçme ve nerede çalışmak istedikleri
konusunda daha katılar.
Bu nedenle daha en başta konuştum.
Araştırmalar çok açık olmalı,
araştırmacılar makale yayımlamaya
cesaretlendirilmekle kalmamalı,
yayın yapmak zorunlu olmalı.
Aynı akademideki gibi bu yayınlar da
araştırmacılara performans
kriteri olarak eklenmeli
Mark ve Mike Schroepfer,
şirketin CTO'su,
şu anda benim patronum olur, şöyle söyledi:
Facebook çok açık fikirli bir şirket
Çok fazla açık kaynak da yayınladık.
Schroepfer, CTO,
açık kaynak dünyasından geliyor.
Mozilla
Burdan önce Mozilla'daydı
ve bir çok insan da bu dünyadan geliyor.
Bu, şirketin DNA'sında var.
Bu da beni
şirket bünyesinde bir araştırma
ekibi kurmaya ikna etti.
Yani şirket IP konusunda
diğer bazı şirketler gibi
takıntılı değildi; bu da üniversite işbirliğini
daha kolay kılıyordu
ve bir ayağının endüstride
bir ayağının endüstride olan
kişileri idare edebiliyordu.
Ve sen de bunu kendin için
değerli budun.
Kesinlikle öyle.
Benim son 4 senelik
yayınlarıma bakarsanız,
bunların büyük çoğunluğu
NYU'daki öğrencilerim ile
olanlardır.
Çünkü Facebook'ta,
çok fazla lab organizasyonu, işe alım,
yönlendirme, danışmanlık ve
buna benzer birçok şey yaptım.
Fakat, bireysel olan hiçbir
araştırma projesinde ismimi
geçirmedim.
Yani, artık yayınlarda ismimin
geçmesiyle çok ilgilenmiyorum.
--bu başkasını muhteşem işler yapması için gönderirken
kendin sıkıcı işleri yapmak gibi mi?
Aynen öyle. artık kendinizi
öne atmak istemiyorsunuz.
Kamera arkasında
kalmayı tercih ediyorsunuz.
Lan içindeki yarışa dahil
olmak istemiyorsunuz
bu durumda.
Eminim çok kez sorulmuştur ama
umarım bu videoyu
izleyenler için de cevaplarsın:
Yapay Zeka alanına girmek
isteyen insanlar için ne
tavsiye edersin?
Şu an bu dünya benim
başladığımkinden çok daha farklı.
Ama inanıyorum ki girmek
birçok seviyeden kimse için çok kolay.
tensorflow, pytorch gibi erişimi
çok kolay olan çok fazla araç var.
Uygun fiyatlı bir bilgisayar ile
kendi odanızda bile çalıştırabilirsiniz artık.
yani temel anlamda evrişimsel ağ
ya da mevcut ağları ya da her ne ise eğitebilirsiniz
ve bunun için çok fazla araç var.
İnternetteki kaynaklardan özellikle
çok fazla şey öğrenebilirsiniz ve bu çok da zor değil.
Şu an lise öğrencileirnin dahi
bunlarla uğraştığını görüyorsunuz.
Ki bu müthiş ve öğrenciler arasında
makine öğrenmesi ve yapay zekaya
ilgi artarak büyüyor.
Bu gençler için çok heyecan verici
ve bunu harikulade buluyorum.
Özetle tavsiyem şu olabilir:
Eğer bu işler ile uğraşacaksanız,
kullanılabilir bir şeyler yapun.
Bir açık kaynak projeye
destek verin mesela.
Ya da internette kodu yayınlanmamış
algoritmaların kodunu yazıp
yayımlayın ve başka insanların
kullanımına açın.
önemli olduğunu düşündüğünüz
makaleleri inceleyin,
algoritmaları kendiniz de gerçekleyin
ve açık kaynak olarak paylaşın.
Yahut var olan açık kaynaklara
katkıyı yapın.
Sonunda yaptıklarınız ilgi çekici ve
kullanışlıysa fark edileceksinizdir.
Belki çok isteidğiniz bir şirkette
güzel bir iş bulursunuz
ya da belki arzuladığınız doktora
programına kabul alacaksınız.
Bence bu iyi bir başlangıç
olacaktır.
Yani açık kaynak çalışmalara katkı
yapmak bu dünyaya girmek için iyi bir yol.
Evet aynen.
Çok teşekkür ederim Yann.
Bu çok etkileyiciydi.
Seni yıllardır tanıyorum ve senden
tüm hikayeyi baştan sona
duymak hala büyüleyici.
Birçok hikaye böyledir,
bazı şeyler olduğu anda fark edemezsin
ve ne kadar önemli
olduğunu anlaman
10 ya da 20 yıl alabilir.
Teşekkürler.
>> Teşekkürler.