Hoşgeldin Andrej, bugün gelmene çok memnun oldum. Hoşbulduk, beni ağırladığın için teşekkürler. Birçok insan senin derin öğrenme çalışmalarını biliyor ama, herkes kişisel hikayeni bilmeyebilir. Onun için bu derin öğrenme çalışmalarını nasıl yaptığını anlatarak başlayabilir misin? >> Evet, kesinlikle. İlk defa Toronto Üniversitesi'nde lisans eğitimi alırken derin öğrenmeyle alakam olmuştu. Orada Geoff Hinton derin öğrenme dersi veriyordu. O zaman ders eğitilen makineler ve rakamlarla alakalıydı. Ve Geoff'in ağı eğitmeyle alakalı konuşma 
tarzını oldukça beğenmiştim. Ağın aklı gibi ifadeler kullanıyordu. İşte orada benim için bu rakamların 
eğitimiyle alakalı sihirli bir şeyler olduğunu düşündüm. İşte bu benim ilk tanışmam oldu. Gene de o zaman çok detaya girmemiştim. Sonrasında University of British Columbia'da 
yüksek lisansımı yaparken, makine öğrenmesiyle alakalı bir ders daha aldım. İşte o zaman sinir ağları üzerine daha
 detaylı çalışma fırsatı buldum. İlginç olan şu ki yapay zekaya çok meraklıydım ve bununla ilgili dersler aldım ama derslerde gördüğüm şeyler
 beni her zaman tatmin etmiyordu. Dersler hep derin öncelikli derin öğrenme, 
alfa beta budaması tarzı ve bunun gibi şeylerle alakalıydı. Nasıl olduğunu pek anlamıyordum
 ve tatmin olmamıştım. İlk kez sinir ağlarını gördüğümde ise ki yapay zeka konusunda
 daha teknik bir terim olduğunu ve çok kişinin bilmediğini düşünüyorum. Makine öğrenmesi daha 
teknik bir terim diyebillirim. Yani yapay zekadan
 memnun kalmamıştım ama makine öğrenmesini gördüğümde, ilgimi çekenin bu olduğunu 
ve zaman harcamaya eğer olduğunu anlamıştım. İşte bu şekilde yeni bir 
hesaplama yöntemi olduğuna inandığım bu işe başlamış oldum. Çünkü normalde, insanlar kod yazar ama, burada optimizasyon kod yazıyor. Siz girdi/çıktı özelliklerini oluşturuyorsunuz, bir çok örnekle besliyorsunuz 
ve optimizasyon kodu yazıyor. Bazen sizden de iyi yazıyor. Ben bunun programlamayla ilgili
 yeni bir düşünme tarzı olduğunu hissettim. İlgimi çeken de bu oldu. Seninle alakalı şeylerden biri de şu ki;
 sen ImageNet görüntü sınıflandırması yarışmasının insan referans noktası kabul ediliyorsun. Bu nerden çıktı? ImageNet yarışması aslında görüntü işlemenin Dünya Kupası olarak düşünülebilir. İnsanlar da bu hata oranıyla ilgileniyor. Hata oranı gittikçe azalıyor. Ben bir insanın nasıl bir performans
 göstereceğini bilmiyordum. Daha öncesinde CIFAR-10 veriseti üzerinde 
daha küçük bir deneme yapmıştım. Onu da şöyle yaptım: 
32x32 görüntülere bakıyordum ve, kendim sınıflandırmaya çalışıyordum. O zaman sadece 10 kategori vardı ve bir arayüz oluşturmak daha basitti. Galiba %6 gibi bir hatayla tamamladım. Sonrasında anladım ki bu zor bir iş ve galiba yapabileceğimiz 
en düşük hata oranını yakalamıştım. Tamam, kesin rakamları hatırlayamam ama %10 gibiydi ve biz
 %3 %2 gibi çok iyi oranları yakalamıştık. bu benim insan değerlendirmesinde 
yaptığım ilk eğlenceli deneyimimdi. Ve bence bu sizin de bazı derslerinizde değindiğiniz sebepler için önemli bir işti. Çünkü bu oran gerçekten insanların 
bu işte nasıl olduğunu anlamak için önemlidir. Böylece algoritmalarla insanları kıyaslayabiliriz. ImageNet açısından baktığımızda ise
 ortada bir hata oranıyla ilgili tutarsızlık ortaya çıkıyor. Devamlı olarak hata oranını düşürmeye
 çalışıyoruz ve insanların ne kadar iyi yaptığını anlamaya çalışmıyoruz bile. Ben de kendimi görüntülerle test etmek için
 bir JavaScript arayüzünü yazdım. Problem şu ki, ImageNet'de 10 kategori yok. 1000 tane var. Kullanıcı arayüzü yarışı gibiydi. Tabii ki 1000 kategoriyi 
hatırlayamam. Bunun için ne yapmam lazım? Ben de bütün kategorileri listeledim
 ve örnekler hazırladım. Sonrasında her tek bir görüntü için 
1000 kategoriyi de baştan aşağı kontol ediyordum. Böylece tahmin yapmaya ve 
görüntünün ne olabileceğini anlamaya çalışıyordum. Aslında bu önemli bir egzersizdi. ImageNet görüntülerinin üçte birinin 
köpeklerden oluştuğunu kendim bile anlamamıştım. Ama sinir ağı köpeklerle
 alakalı çok vakit harcıyordu. Böyle düşünmüştüm. Performansının üçte biri 
köpeklerden geliyordu. Böylece bir iki hafta boyunca 
sadece bununla uğraşmıştım. Geri kalan herşeyi bir kenara koydum. Oldukça eğlenceli gelimişti. Bir sonuç elde ettim ama 
şunu düşünmüştüm: Tek kişi yeterli değil. Bir kaç kişiden daha 
yardım almak istedim. Laboratuvardaki diğer insanları da bunu yapmaları için organize etmeye çalıştım. Galiba insanlar çok da katkı 
yapmaya istekli değillerdi. Sonuçta bir iki hafta günde 5 saat oturup resimlerin hangi köpek türüne ait olduğunu bulmaya çalışacaklardı. Bu yüzden çok veri 
toplayamadım diyebilirim. En azından yaklaşık bir 
performans elde ettik ve eğlenceliydi. Sonrasında bu haberim 
olmadan popüler olmuş. Sadece oranı bilmek istemiştim ve birden yayılmıştı. İnsanlar bunun gerçekten yaşanmasına bayılmıştı ve benden referans insan diye bahsetmeye başladılar. Oldukça komik tabi. Yazılım en sonunda seni geçtiğinde şaşırmış mıydın? >> Kesinlikle. Evet kesinlikle. Özellikle bazen gerçekten de 
resimde ne olduğunu çözmek zor. Sadece bir parça
 siyah nokta var. Ve bir şey göremiyorum. Benim aklıma 20 farklı kategori geliyor ama
 sinir ağı bunu hemen yapabiliyor. Nasıl oluyor anlayamıyorum. İnsanüstü bir şeyler var bunda. Ama sinir ağı bu gibi
 istatistikle alakalı işlerde oldukça iyi. Bu açıdan bakınca ağın 
böyle istatistikle alakalı bir işi daha iyi 
yapmasına şaşırmamıştım. Aslında şaşırtıcı olan bazı 
resimlerde okumanız gereken yerler olmasıydı. Örneğin bir şişe var,
 göremiyorsunuz ama üstünde ne olduğu yazıyor. Ben bir insan olarak bunu 
okuyabilirim ama sinir ağının bunu okumayı öğrenmesi lazım. 
Çünkü diğer türlü hiç açık değil. Senin oldukça meşhur olduğun 
ve derin öğrenme topluluğunun da sana minnettar olduğu bir 
konu da senin anlattığın dersleri internette yayınlaman. Biraz da bununla 
alakalı anlatabilir misin? >> Evet, kesinlikle. Düşüncem bu teknolojinin
 oldukça dönüştürücü bir şekilde kullanılabileceğiydi. Sanki bir çekiç gibi. Ben ise bu çekici insanlara dağıtmak istedim. Bence bu oldukça ilgi çekiciydi. Aslında bir yüksek lisans öğrencisi
 için çok da taviye edilecek bir durum değil. Çünkü araştırmanızı bir 
kenara koyuyorsunuz. Zamanımın %120'si bu işe gidiyordu. Tüm araştırmamı bir 
kenara koymam gerekti. Bir dersi iki kere alıyorum 
ve her sömestr 4 ay. Tüm bu süre tamamen 
sınıfta geçiyor. Bu yüzden pek de tavsiye edilebilir değil.
 Ama benim yüksek lisans sürecimi özetliyor. Sadece araştırmayla da alakalı da değil. Bir dersi öğretmek de 
yüksek lisansımın temeliydi. Sadece öğrencileri görmek, ve gerçekten çok heyecanlanlılardı.
 Çok farklı bir sınıftı. Normalde derste 1800 lerde 
bulunan şeyleri öğretirler. Onun gibi şeyler. Ama biz sınıfa gelip geçen 
hafta hatta önceki gün yayınlanan bir makaleyi işleyebiliyoruz. Ve yeni ortaya çıkan sonuçlar var. 
Öğrencilerin dersin bu yanını da çok 
sevdiğini düşünüyorum. Gerçekten anladıklarını. Bu iş nükleer fizik 
veya roket bilimi değil. Eğer kalkülüsü ve cebiri biliyorsanız, neler olduğunu anlayabiliyorsunuz. Ayrıca hem çok güçlü ve 
devamlı değişen bir alan. Böylece insanlar önemli 
bir işin ilklerinden olduklarını hissediyorlar. Galiba bunun için de
 insanlar dersi sevmişlerdi. Yani birçok insana
 çekiçle yardım ettin. Evet. Ben uzun zamandır derin öğrenmeyle
 uğraşan biri olarak bu alanın hızlı bir evrim 
içerisinde olduğunu düşünüyorum. Derin öğrenmenin
 yıllar içinde nasıl değiştiği hakkında senin neler düşündüğünü 
de merak ediyorum. Evet, aslında ilk defa
 DIGITS veri setinde kısıtlanmış Boltzman Makinelerini gördüğümde, Bu teknolojinin 
nasıl kullanılabileceği ve nelere yol açabileceğini bilmiyordum. Mesela ben bilgisayar görüşü'ne
 başladığımda evrişimli sinir ağları vardı ancak bilgisayar görüşü 
topluluğunun kısa vadede kullanmayı planladığı bir şey değildi. Algılayıcı(perceptron) 
küçük işler için kullanılıyordu ancak büyük tarzda işler için düşünülmüyordu. Tabii ki bu kesinlikle yanlıştı. Sonuç olarak teknolojinin 
şimdiki durumundan ve sonuçlardan oldukça memnunum. En büyük sürpriz bu 
olmuştu ama dahası da var. Öreneğin bu şey ImageNet'de çalışıyor ama eğittiğiniz bu ağı alıp farklı bir veri üstünde denemek için transfer edebilme şansınız var. Sonra parametrelerini diğer 
işlere uygun olması için ayarlayabilirsiniz. Çünkü şu an sadece ImagNet'le uğraşmıyoruz. Milyonlarca öreneğe ihtiyacınız olabiliyor. Bu çok genel bir 
özelik çıkartma(feature extractor) da olabilir. Bence bu da daha az 
insanın öngörebildiği bir durumdu. Bazı makaleler pek de uygulanabilir değillerdi. İnsanların bilgisayar görüsünde
 çalıştığı şeyler örneğin, Senkronizasyon sınıflandırması,
 gerçel tanıma ve obje tanıma gibi genel amaçlar sadece daha önce eğitilmiş bir ağın ayarlanmasıyla ulaşılabiliyor. Bu bana göre oldukça şaşırtıcıydı. Evet bence de denetimli öğrenme 
oldukça ilgi çekiyor ama daha önceden eğitilmiş ağlar ve
 transfer öğrenmsi de gerçekten çalışıyor. Ama insanlar pek hakkında konuşmuyorlar. >> Doğru, kesinlikle. Evet ama denetimsiz öğrenme(unsupervised learning) 
için aynı şeyi söyleyemem. Bir çok araştırmacı 2007 civarında çalışmalarına bu alanda başlamışlardı. Galiba istenilen hala ulaşılabilmiş değil. Ama denetimli öğrenme kısmı çok iyi çalışıyor. Ve kurtuluş öğrenmesi(enterprise learning) 
de henüz yeni ve hala hangi alanlarda
 kullanılacağı belli değil. Ama birçok insan bir şeylerin 
olacağına inanıyorlar. Derin öğrenme alanının uzun 
vadede gelişimi hakkında düşünen bir insansın. Bu konudaki düşüncelerini
 paylaşmak ister misin? Son bir buçuk yılı OpenAI'da bu konularda düşünerek geçirdim ve bence alan ikiye ayrılıyor. Birincisi uygulamalı yapay zeka ki bunlar 
sinir ağları yapma ve onları (genellikle denetimli öğrenmeyle) eğitmeyle alakalı ve görüntü tanıma gibi örnekler verilebilir. Ve diğeri de genel yapay zeka yönü yani sinir ağları gibi tamamen dinamik
 ve insanın düşünebildiği gibi düşünen bir sistem. Ve bence ilginç olan şu ki 
örneğin bilgisayar görüsünde bizim ilk yaklaşımımız yanlıştı. Çünkü parçalara ayırmaya çalışmıştık. Diyelimki insanlar diğer
 insanları ve görüntüleri tanıyabilirler, objeleri anlayabilirler. Biz de insanların yaptığı her şeyi yapacağız Bunları ayrı ayrı yaptıktan sonra hepsine sahip olduktan sonra Bunları nasıl 
birleştireceğimize bakacağız. Ve bence bu yanlış bir yaklaşımdı. Zaten nasıl olduğunu da görük. bence daha yüksek bir
 yapay zekada da buna benzer bir şey var. İnsanlar sorar, insanlar plan yapar 
ve etrafı anlamak için deneyler yapar. İnsanlar konuşur da. 
Bunun için dile ihtiyacımız var. Genelde bunlar ayrı fonksiyonlar
 halinde düşünülüp sonra beyin benzeri bir şeyde
 birleştirmeyi düşünüyorlar. Bu da yanlış bir yaklaşım. Ben bu yaklaşımdan 
farklı bir yolun taraftarıyım. O da tek bir dinamik sistem
 olarak sinir ağının hep tek bir etkenle çalışması. Şimdi soru şu: nasıl bir obje yaratacaksınız
 ki ağırlıkları(weight) optimize ettiğinizde akıllı 
bir davranış elde edeceksiniz. OpenAI'da bununla
 alakalı baya düşünüyorum. Tabi insanların bu soruya bir çok farklı şekilde yaklaşıyorlar. Örneğin, İnternet üzerinde
 denetimli öğrenme üzerine bir yazım var. Kısa bir hikaye 
demek daha doğru olur. Bu hikayede denetimli 
öğrenmeyi aynı şekilde büyüterek kullanacağımız bir
 dünyanın fantezisi şeklinde. Çünkü şu anki haliyle bu çalışıyor. Amazon Mechanical Türk tarzı bir şeye benziyor. Bunda insanlar
 insanlar robot bedenlerine girip bir şeyler yapıyorlar ve nasıl göründüğüne bakıyorlar. Tabii başka yönler de var. algoritmalı bilgi teorisi, denetimsiz
 öğrenme ve AIXI gibi şeyler. veya yapay yaşam yapay 
evrim gibi görünen şeyler. Ben de zamanımı bu tarz sorular 
üzerinde düşünerek geçirdim. Sanırım cevabı buldum 
ama burda açıklamayayım. ama blogunu okuyarak
 daha çok öğrenebilirim en azından >> Evet, kesinlikle. Bugün senden birçok 
tavsiye duyduk. ve bugün hala biçok insan Yapay zeka ve
 derin öğrenme alanına girmek istiyorlar. Senin bu insanlara 
bir tavsiyen var mı? >> Evet, kesinlikle. İnsanlarla aldığımız CS231 kursu 
hakkında konuştuğumda genelde herkesin derin detaylara girilmesinden nasıl memnun olduğunu gördüm. Örneğin kütüphanelerle çalışmıyorsunuz ve gerçek kodu görüyorsunuz. herleyin nasıl 
uygulandığını görüyorsunuz. ve parça parça bunu kendiniz birleştiriyorsunuz. Bu bence çok önemli ve
 altta neler olduğunu anlamak için çok önemli. Neler olduğunu 
anlamadan geçmemek ve her şeyi tam olarak
 anlamak lazım. Ben de bu şekilde
 öğrenmiştim aslında. Her şeyi baştan 
kendim uygulayarak. Tamamen anlamak 
için yaptığım önemli bir şey de ki bana çok yardımı oldu. Kendi kütüphanemi yazdım. Adı ConvNetJs JavaScript ile yazdım. 
Ve evrişimsel sinir ağlarını uyguladım. Ben bu şekilde öğreniyorum. Bunun için insanlara hep 
zaten var olan şeylerle değil de akışla veya başka birşeyle çalışmalarını öneriyorum. en alt seviyede kendi yazdığınız 
bir şeyle çalışmanızı tavsiye ederim. Eğer altta olanları anlarsanız
 sonrasında çok daha rahat olursunuz. Bundan sonra var olan
 kütüphaneleri bile kullansanız altta neler döndüğünü 
biliyor olursunuz. Ben bunun çok 
yardımını gördüm. CS231 dersini alan diğerleri de
 bunu çok sevmişlerdi. insanlara da bunu
 tavsiye etmek isterim. Bir sinir ağını çalıştırmaktan 
daha farklı bu. Evet, katmanlar var ve biraz daha katman eklersem iyi olabilir dersiniz.
 Ama bu faydalı olmaz. O şekilde iyi bir hata
 ayıklaması yapamazsınız. Modellerinizi etkili 
bir biçimde geliştiremezsiniz. Evet, ben de derin öğrenme kursunun
 yapay zeka kursunu almasından çok memnunum. İlk haftalarda Python 
dersleriyle başlıyor. Evet iyi, iyi. Bizimle tavsiyelerini ve görüşlerini
 paylaştığın için teşekkürler. Derin öğrenme dünyasında
 bir çok kişinin kahramanısın. Bu yüzden bugün 
bize katılmama minnettarım. Evet, beni ağırladığınız için teşekkürler.