Hoşgeldin Andrej, bugün gelmene çok memnun oldum.
Hoşbulduk, beni ağırladığın için teşekkürler.
Birçok insan senin derin öğrenme çalışmalarını biliyor ama,
herkes kişisel hikayeni bilmeyebilir.
Onun için bu derin öğrenme çalışmalarını
nasıl yaptığını anlatarak başlayabilir misin?
>> Evet, kesinlikle.
İlk defa Toronto Üniversitesi'nde lisans eğitimi alırken
derin öğrenmeyle alakam olmuştu.
Orada Geoff Hinton derin öğrenme dersi veriyordu.
O zaman ders eğitilen makineler ve rakamlarla alakalıydı.
Ve Geoff'in ağı eğitmeyle alakalı konuşma
tarzını oldukça beğenmiştim.
Ağın aklı gibi ifadeler kullanıyordu.
İşte orada benim için bu rakamların
eğitimiyle alakalı sihirli
bir şeyler olduğunu düşündüm.
İşte bu benim ilk tanışmam oldu.
Gene de o zaman çok detaya girmemiştim.
Sonrasında University of British Columbia'da
yüksek lisansımı yaparken,
makine öğrenmesiyle alakalı bir ders daha aldım.
İşte o zaman sinir ağları üzerine daha
detaylı çalışma fırsatı buldum.
İlginç olan şu ki yapay zekaya çok meraklıydım ve
bununla ilgili dersler aldım ama
derslerde gördüğüm şeyler
beni her zaman tatmin etmiyordu.
Dersler hep derin öncelikli derin öğrenme,
alfa beta budaması tarzı
ve bunun gibi şeylerle alakalıydı.
Nasıl olduğunu pek anlamıyordum
ve tatmin olmamıştım.
İlk kez sinir ağlarını gördüğümde ise
ki yapay zeka konusunda
daha teknik bir terim olduğunu
ve çok kişinin bilmediğini düşünüyorum.
Makine öğrenmesi daha
teknik bir terim diyebillirim.
Yani yapay zekadan
memnun kalmamıştım ama
makine öğrenmesini gördüğümde,
ilgimi çekenin bu olduğunu
ve zaman harcamaya eğer olduğunu anlamıştım.
İşte bu şekilde yeni bir
hesaplama yöntemi olduğuna inandığım
bu işe başlamış oldum.
Çünkü normalde, insanlar kod yazar ama,
burada optimizasyon kod yazıyor.
Siz girdi/çıktı özelliklerini oluşturuyorsunuz,
bir çok örnekle besliyorsunuz
ve optimizasyon kodu yazıyor. Bazen
sizden de iyi yazıyor.
Ben bunun programlamayla ilgili
yeni bir düşünme tarzı olduğunu hissettim.
İlgimi çeken de bu oldu.
Seninle alakalı şeylerden biri de şu ki;
sen ImageNet görüntü sınıflandırması yarışmasının
insan referans noktası kabul ediliyorsun.
Bu nerden çıktı?
ImageNet yarışması aslında görüntü işlemenin
Dünya Kupası olarak düşünülebilir.
İnsanlar da bu hata oranıyla ilgileniyor.
Hata oranı gittikçe azalıyor.
Ben bir insanın nasıl bir performans
göstereceğini bilmiyordum.
Daha öncesinde CIFAR-10 veriseti üzerinde
daha küçük bir deneme yapmıştım.
Onu da şöyle yaptım:
32x32 görüntülere bakıyordum ve,
kendim sınıflandırmaya çalışıyordum.
O zaman sadece 10 kategori vardı ve bir
arayüz oluşturmak daha basitti.
Galiba %6 gibi bir hatayla tamamladım.
Sonrasında anladım ki bu zor bir iş ve
galiba yapabileceğimiz
en düşük hata oranını yakalamıştım.
Tamam, kesin rakamları hatırlayamam ama
%10 gibiydi ve biz
%3 %2 gibi çok iyi oranları yakalamıştık.
bu benim insan değerlendirmesinde
yaptığım ilk eğlenceli deneyimimdi.
Ve bence bu sizin de bazı derslerinizde değindiğiniz
sebepler için önemli bir işti.
Çünkü bu oran gerçekten insanların
bu işte nasıl olduğunu anlamak için önemlidir.
Böylece algoritmalarla insanları kıyaslayabiliriz.
ImageNet açısından baktığımızda ise
ortada bir hata oranıyla ilgili tutarsızlık ortaya çıkıyor.
Devamlı olarak hata oranını düşürmeye
çalışıyoruz ve insanların ne kadar iyi
yaptığını anlamaya çalışmıyoruz bile.
Ben de kendimi görüntülerle test etmek için
bir JavaScript arayüzünü yazdım.
Problem şu ki, ImageNet'de 10 kategori yok.
1000 tane var.
Kullanıcı arayüzü yarışı gibiydi.
Tabii ki 1000 kategoriyi
hatırlayamam. Bunun
için ne yapmam lazım?
Ben de bütün kategorileri listeledim
ve örnekler hazırladım.
Sonrasında her tek bir görüntü için
1000 kategoriyi de baştan aşağı kontol ediyordum.
Böylece tahmin yapmaya ve
görüntünün ne olabileceğini
anlamaya çalışıyordum.
Aslında bu önemli bir egzersizdi.
ImageNet görüntülerinin üçte birinin
köpeklerden oluştuğunu kendim bile anlamamıştım.
Ama sinir ağı köpeklerle
alakalı çok vakit harcıyordu.
Böyle düşünmüştüm.
Performansının üçte biri
köpeklerden geliyordu.
Böylece bir iki hafta boyunca
sadece bununla uğraşmıştım.
Geri kalan herşeyi bir kenara koydum.
Oldukça eğlenceli gelimişti.
Bir sonuç elde ettim ama
şunu düşünmüştüm: Tek kişi yeterli değil.
Bir kaç kişiden daha
yardım almak istedim.
Laboratuvardaki diğer insanları da bunu yapmaları için organize etmeye çalıştım.
Galiba insanlar çok da katkı
yapmaya istekli değillerdi. Sonuçta
bir iki hafta günde 5 saat oturup resimlerin hangi
köpek türüne ait olduğunu bulmaya çalışacaklardı.
Bu yüzden çok veri
toplayamadım diyebilirim.
En azından yaklaşık bir
performans elde ettik ve eğlenceliydi.
Sonrasında bu haberim
olmadan popüler olmuş.
Sadece oranı bilmek istemiştim ve birden yayılmıştı.
İnsanlar bunun gerçekten yaşanmasına bayılmıştı ve
benden referans insan diye bahsetmeye başladılar.
Oldukça komik tabi.
Yazılım en sonunda
seni geçtiğinde şaşırmış mıydın?
>> Kesinlikle.
Evet kesinlikle.
Özellikle bazen gerçekten de
resimde ne olduğunu çözmek zor.
Sadece bir parça
siyah nokta var.
Ve bir şey göremiyorum.
Benim aklıma 20 farklı kategori geliyor ama
sinir ağı bunu hemen yapabiliyor.
Nasıl oluyor anlayamıyorum.
İnsanüstü bir şeyler var bunda.
Ama sinir ağı bu gibi
istatistikle alakalı
işlerde oldukça iyi.
Bu açıdan bakınca ağın
böyle istatistikle alakalı bir
işi daha iyi
yapmasına şaşırmamıştım.
Aslında şaşırtıcı olan bazı
resimlerde okumanız gereken yerler olmasıydı.
Örneğin bir şişe var,
göremiyorsunuz ama
üstünde ne olduğu yazıyor.
Ben bir insan olarak bunu
okuyabilirim ama sinir ağının bunu
okumayı öğrenmesi lazım.
Çünkü diğer türlü hiç açık değil.
Senin oldukça meşhur olduğun
ve derin öğrenme topluluğunun da
sana minnettar olduğu bir
konu da senin anlattığın dersleri
internette yayınlaman.
Biraz da bununla
alakalı anlatabilir misin?
>> Evet, kesinlikle.
Düşüncem bu teknolojinin
oldukça dönüştürücü
bir şekilde kullanılabileceğiydi.
Sanki bir çekiç gibi.
Ben ise bu çekici insanlara
dağıtmak istedim.
Bence bu oldukça ilgi çekiciydi.
Aslında bir yüksek lisans öğrencisi
için çok da taviye edilecek bir durum değil.
Çünkü araştırmanızı bir
kenara koyuyorsunuz.
Zamanımın %120'si bu işe gidiyordu.
Tüm araştırmamı bir
kenara koymam gerekti.
Bir dersi iki kere alıyorum
ve her sömestr 4 ay.
Tüm bu süre tamamen
sınıfta geçiyor. Bu yüzden
pek de tavsiye edilebilir değil.
Ama benim yüksek lisans sürecimi özetliyor.
Sadece araştırmayla da alakalı da değil.
Bir dersi öğretmek de
yüksek lisansımın temeliydi.
Sadece öğrencileri görmek,
ve gerçekten çok heyecanlanlılardı.
Çok farklı bir sınıftı.
Normalde derste 1800 lerde
bulunan şeyleri öğretirler.
Onun gibi şeyler.
Ama biz sınıfa gelip geçen
hafta hatta önceki gün yayınlanan bir
makaleyi işleyebiliyoruz.
Ve yeni ortaya çıkan sonuçlar var.
Öğrencilerin dersin
bu yanını da çok
sevdiğini düşünüyorum.
Gerçekten anladıklarını.
Bu iş nükleer fizik
veya roket bilimi değil.
Eğer kalkülüsü ve cebiri biliyorsanız,
neler olduğunu anlayabiliyorsunuz.
Ayrıca hem çok güçlü ve
devamlı değişen bir alan.
Böylece insanlar önemli
bir işin ilklerinden olduklarını hissediyorlar.
Galiba bunun için de
insanlar dersi sevmişlerdi.
Yani birçok insana
çekiçle yardım ettin.
Evet.
Ben uzun zamandır derin öğrenmeyle
uğraşan biri olarak
bu alanın hızlı bir evrim
içerisinde olduğunu düşünüyorum.
Derin öğrenmenin
yıllar içinde nasıl değiştiği hakkında
senin neler düşündüğünü
de merak ediyorum.
Evet, aslında ilk defa
DIGITS veri setinde kısıtlanmış
Boltzman Makinelerini gördüğümde,
Bu teknolojinin
nasıl kullanılabileceği ve
nelere yol açabileceğini bilmiyordum.
Mesela ben bilgisayar görüşü'ne
başladığımda evrişimli sinir ağları vardı
ancak bilgisayar görüşü
topluluğunun kısa vadede
kullanmayı planladığı bir şey değildi.
Algılayıcı(perceptron)
küçük işler için kullanılıyordu ancak
büyük tarzda işler için düşünülmüyordu.
Tabii ki bu kesinlikle yanlıştı.
Sonuç olarak teknolojinin
şimdiki durumundan ve
sonuçlardan oldukça memnunum.
En büyük sürpriz bu
olmuştu ama dahası da var.
Öreneğin bu şey ImageNet'de çalışıyor ama
eğittiğiniz bu ağı alıp farklı bir
veri üstünde denemek için transfer edebilme
şansınız var.
Sonra parametrelerini diğer
işlere uygun olması için ayarlayabilirsiniz.
Çünkü şu an sadece ImagNet'le uğraşmıyoruz.
Milyonlarca öreneğe ihtiyacınız olabiliyor.
Bu çok genel bir
özelik çıkartma(feature extractor) da olabilir.
Bence bu da daha az
insanın öngörebildiği bir durumdu.
Bazı makaleler pek de uygulanabilir değillerdi.
İnsanların bilgisayar görüsünde
çalıştığı şeyler örneğin,
Senkronizasyon sınıflandırması,
gerçel tanıma ve
obje tanıma gibi genel amaçlar
sadece daha önce eğitilmiş bir ağın ayarlanmasıyla ulaşılabiliyor.
Bu bana göre oldukça şaşırtıcıydı.
Evet bence de denetimli öğrenme
oldukça ilgi çekiyor ama
daha önceden eğitilmiş ağlar ve
transfer öğrenmsi de gerçekten çalışıyor.
Ama insanlar pek hakkında konuşmuyorlar.
>> Doğru, kesinlikle.
Evet ama denetimsiz öğrenme(unsupervised learning)
için aynı şeyi söyleyemem.
Bir çok araştırmacı 2007 civarında çalışmalarına
bu alanda başlamışlardı.
Galiba istenilen hala ulaşılabilmiş değil.
Ama denetimli öğrenme kısmı çok iyi çalışıyor.
Ve kurtuluş öğrenmesi(enterprise learning)
de henüz yeni ve
hala hangi alanlarda
kullanılacağı belli değil.
Ama birçok insan bir şeylerin
olacağına inanıyorlar.
Derin öğrenme alanının uzun
vadede gelişimi hakkında
düşünen bir insansın.
Bu konudaki düşüncelerini
paylaşmak ister misin?
Son bir buçuk yılı OpenAI'da bu konularda
düşünerek geçirdim ve bence
alan ikiye ayrılıyor.
Birincisi uygulamalı yapay zeka ki bunlar
sinir ağları yapma ve onları
(genellikle denetimli öğrenmeyle) eğitmeyle alakalı
ve görüntü tanıma gibi örnekler verilebilir.
Ve diğeri de genel yapay zeka yönü yani sinir
ağları gibi tamamen dinamik
ve insanın düşünebildiği
gibi düşünen bir sistem.
Ve bence ilginç olan şu ki
örneğin bilgisayar görüsünde bizim
ilk yaklaşımımız yanlıştı.
Çünkü parçalara ayırmaya çalışmıştık.
Diyelimki insanlar diğer
insanları ve görüntüleri tanıyabilirler,
objeleri anlayabilirler.
Biz de insanların yaptığı her şeyi yapacağız
Bunları ayrı ayrı yaptıktan sonra
hepsine sahip olduktan sonra
Bunları nasıl
birleştireceğimize bakacağız.
Ve bence bu yanlış bir yaklaşımdı.
Zaten nasıl olduğunu da görük.
bence daha yüksek bir
yapay zekada da buna benzer
bir şey var.
İnsanlar sorar, insanlar plan yapar
ve etrafı anlamak için deneyler yapar.
İnsanlar konuşur da.
Bunun için dile ihtiyacımız var.
Genelde bunlar ayrı fonksiyonlar
halinde düşünülüp sonra
beyin benzeri bir şeyde
birleştirmeyi düşünüyorlar.
Bu da yanlış bir yaklaşım.
Ben bu yaklaşımdan
farklı bir yolun taraftarıyım.
O da tek bir dinamik sistem
olarak sinir ağının
hep tek bir etkenle çalışması.
Şimdi soru şu:
nasıl bir obje yaratacaksınız
ki ağırlıkları(weight)
optimize ettiğinizde akıllı
bir davranış elde edeceksiniz.
OpenAI'da bununla
alakalı baya düşünüyorum.
Tabi insanların bu soruya bir çok
farklı şekilde yaklaşıyorlar.
Örneğin,
İnternet üzerinde
denetimli öğrenme üzerine
bir yazım var. Kısa bir hikaye
demek daha doğru olur.
Bu hikayede denetimli
öğrenmeyi aynı şekilde büyüterek
kullanacağımız bir
dünyanın fantezisi şeklinde.
Çünkü şu anki haliyle bu çalışıyor.
Amazon Mechanical Türk tarzı bir şeye benziyor.
Bunda insanlar
insanlar robot bedenlerine
girip bir şeyler yapıyorlar ve
nasıl göründüğüne bakıyorlar.
Tabii başka yönler de var.
algoritmalı bilgi teorisi, denetimsiz
öğrenme ve AIXI gibi şeyler.
veya yapay yaşam yapay
evrim gibi görünen şeyler.
Ben de zamanımı bu tarz sorular
üzerinde düşünerek geçirdim.
Sanırım cevabı buldum
ama burda açıklamayayım.
ama blogunu okuyarak
daha çok öğrenebilirim
en azından
>> Evet, kesinlikle.
Bugün senden birçok
tavsiye duyduk. ve bugün
hala biçok insan Yapay zeka ve
derin öğrenme alanına girmek istiyorlar.
Senin bu insanlara
bir tavsiyen var mı?
>> Evet, kesinlikle.
İnsanlarla aldığımız CS231 kursu
hakkında konuştuğumda genelde
herkesin derin detaylara girilmesinden
nasıl memnun olduğunu gördüm.
Örneğin kütüphanelerle çalışmıyorsunuz ve gerçek kodu görüyorsunuz.
herleyin nasıl
uygulandığını görüyorsunuz.
ve parça parça bunu kendiniz birleştiriyorsunuz.
Bu bence çok önemli ve
altta neler olduğunu anlamak için çok önemli.
Neler olduğunu
anlamadan geçmemek ve
her şeyi tam olarak
anlamak lazım.
Ben de bu şekilde
öğrenmiştim aslında.
Her şeyi baştan
kendim uygulayarak.
Tamamen anlamak
için yaptığım önemli bir şey de
ki bana çok yardımı oldu.
Kendi kütüphanemi yazdım.
Adı ConvNetJs
JavaScript ile yazdım.
Ve evrişimsel sinir ağlarını uyguladım.
Ben bu şekilde öğreniyorum.
Bunun için insanlara hep
zaten var olan şeylerle değil de
akışla veya başka birşeyle çalışmalarını öneriyorum.
en alt seviyede kendi yazdığınız
bir şeyle çalışmanızı tavsiye ederim.
Eğer altta olanları anlarsanız
sonrasında çok daha rahat olursunuz.
Bundan sonra var olan
kütüphaneleri bile kullansanız
altta neler döndüğünü
biliyor olursunuz.
Ben bunun çok
yardımını gördüm.
CS231 dersini alan diğerleri de
bunu çok sevmişlerdi.
insanlara da bunu
tavsiye etmek isterim.
Bir sinir ağını çalıştırmaktan
daha farklı bu.
Evet, katmanlar var ve biraz daha
katman eklersem iyi olabilir dersiniz.
Ama bu faydalı olmaz.
O şekilde iyi bir hata
ayıklaması yapamazsınız.
Modellerinizi etkili
bir biçimde geliştiremezsiniz.
Evet, ben de derin öğrenme kursunun
yapay zeka kursunu almasından çok memnunum.
İlk haftalarda Python
dersleriyle başlıyor.
Evet iyi, iyi.
Bizimle tavsiyelerini ve görüşlerini
paylaştığın için teşekkürler.
Derin öğrenme dünyasında
bir çok kişinin kahramanısın.
Bu yüzden bugün
bize katılmama minnettarım.
Evet, beni ağırladığınız için teşekkürler.