Şimdiye kadar bahsettiğimiz sınıflandırma örneklerinde
ikili sınıflandırma üzerine konuştuk,
ki burada da sadece 0 ya da 1 ihtimalleri vardı.
Kedi mi ya da kedi değil mi?
Peki ya muhtemel çoklu sınıflarımız (ikiden çok) olursa?
Yapısal bağıntının (logistic regression) genellenmiş
haline olarak eşiksiz en büyük bağıntı (Softmax regression) denir.
C'lerden birini veya çok sınıflardan birini tanımaya çalıştıkça
(C burada Class-Sınıf kelimesinin baş harfi olarak kullanılıyor)
iki sınıf tanımaya kıyasla daha az tahmin yapılır.
Hadi inceleyelim.
Diyelim ki sadece kediler tanımak yerine
kedileri köpekleri ve
civcivleri tanımak istiyoruz.
Kedilere sınıf 1, köpeklere sınıf 2,
civcivlere ise sınıf 3 diyeceğim.
Yukarıdaki sınıflardan hiç biri
değilse de başka
bir sınıftadır bu sınıfa da sınıf 0 diyeceğim.
Burada resim örnekleri ve
mensup oldukları sınıflar mevcut.
Bu bir civciv resmi olduğundan sınıfı 3.
Kedi sınıf 1, köpek ise sınıf 2
Tahminimce bu da bir koala
ki koala üstteki sınıflardan değil
bu yüzden sınıfı 0 şeklinde devam eder.
Kullanacağımız notasyonda
büyük C ile
girdilerinizin kategorize edildiği
toplam sınıf sayısını göstereceğiz.
Bu durumda dört olası sınıfınız var, diğer ya da
hiç biri sınıfını da içeren.
Dört sınıfınız olduğunda
sınıfınızın indis numaraları
sıfırdan C eksi bire kadardır.
Diğer bir deyişle
sıfır, bir, iki ya da üç.
Bu durumda üst katmanı dörtlü
yeni bir XY kuracağız
ya da bu örnekte büyük C'yi
üst simgede kullanacağız.
Yani üst L katmanındaki N sayıdaki birim
sayısı dörde ya da
genel haliyle C'ye eşit olacaktır.
Buradan gayemiz ise üst katmandaki
birim sayısının bize söylenmesidir
ki bu her 4 sınıfın olasılığıdır.
Yani burada ilk düğümün çıktı vermesi beklenir veya
biz olasılığı (kendisi diğer sınıf olan) çıktı olarak vermesini bekleriz,
verilen x girdisi için bu
orada bir kedi olma olasılığıdır.
x girdisi verildiğinde,
bu (işlem) köpek olma olasılığını çıktı olarak verecektir.
x girdisi verildiğinde, o (işlem) çıktı olarak olasılık verecektir.
Civcivi, bebek C olarak kısaltacağım, verilen x girdisi için.
Yani burada, y şapka çıktı etiketi 4x1 boyutlu bir vektör olacaktır,
çünkü bu 4 olasılığı veren 4 sayıyı çıktı olarak vermek zorundadır.
Ve çünkü olasılıklar toplamı 1'e eşit olmalıdır, ki y şapka çıktısındaki sayıların
toplamı da 1'e eşit olmalıdır.
Sizin ağınızın bunu yapması için, standard model, eşiksiz en büyük (Softmax) katmanı kullanır,
ve (tabi) çıktı katmanının da bu çıktıları üretmesi için.
Sonra haritayı yazın,
ve sonra geri gelebilirsiniz ve
eşiksiz en büyük (Softmax) işlevin ne iş yaptığı ile ilgili önsezi elde edin.
Yapay sinir ağınızın son katmanında,
her zaman olduğu gibi, katmanlarınızın doğrusal bölümlerini hesaplayacaksınız.
Yani z, büyük L, ki o son katman için z değişkenidir.
Yani bu katman büyük L'yi hatırlayın.
Yani her zaman olduğu gibi, wL kere önceki katmanın etkilenimi
artı, o son katmanın eğilimleri (biases:önsezi) olarak hesaplarsınız.
Z hesaplaması için,
eşiksiz en büyük (Softmax) etkilenim işlevini uygulamanız lazım.
Yani o etkilenim işlevi
eşiksiz en büyük (Softmax) katman için
alışılmadık olsa da,
yaptığı budur.
Önce, geçici bir değişken hesaplayacağız,
t = e üssü z [L] şeklinde (ekranda yazıldığı gibi)
Bu matris elemanlarının tek tek işlem görmesinin bir parçasıdır.
Yani burada zL, örneğimizde, 4x1 boyutundadır.
Bu 4 boyutlu bir vektördür.
Yani t (kendisi) = e üssü zL matrisli bir üssel işlemdir.
t, 4x1 boyutlu bir vektördür.
Sonra çıktı aL,
toplamı 1'e eşit olan vektör t olacaktır.
Böylece aL = e üssü zL / t'nin 1'den..4'e elemanlarının toplamı olur,
çünkü t(i)'nin 4 sınıfı var.
Yani diğer bir deyişle
aL'nin 4x1'lik bir vektör olduğunu ,
ve "i" elemanlı olduğunu söylüyoruz.
a [L] i yazalım,
bu eşittir (ti) / (ti'lerin toplamı), tamam mı?
Bu durumda matematik yeterince açık değil,
bir dakika içerisinde yapacağımız başka bir örnek bunu daha açık hale getirecek.
Yani bu matematik yeterince açık olmadığı durumda,
belli bir örneğe geçelim ki bunu daha açık hale getirsin.
Diyelim ki senin zL hesaplaman ve
zL 4 boyutlu bir vektördür, (bunlar) 5, 2, -1, 3 olsun.
Bizim yapacağımız vektör t'yi hesaplamak için üslü matris işlem kullanmaktır.
Yani, (ekranda görüldüğü gibi)
t = e üssü 5, e üssü 2, e üssü -1, e üssü 3 matrisi olacaktır.
Ve bunu hesap makinesinde yaparsanız
bu değerleri bulursunuz.
(e üssü 5) 148,4, (e kare) yaklaşık 7,4,
(e üssü -1) 0,4 ve (e küp) 20,1 yapar.
Ve böylece, bizim vektör t'den vektör aL'ye gittiğimiz yöntem,
bu girdilerin toplamını 1'e eşitleyecek şekilde
normalize etmek içindir.
Yani t'nin elemanlarını toplarsanız,
belirtilen 4 sayıyı toplarsanız 176,3 değerini elde edersiniz.
Sonunda, aL bu vektör t olacaktır,
bir vektör olarak, 176,3'e bölünür.
Örneğin, buradaki ilk düğüm,
bu (e üssü 5) / 176,3 sonucunu verecektir.
Ve bu da 0,842 değerini verir.
Yani şunu demek istiyorum,
bu resimde, z için elde ettiğiniz değer bu ise,
sıfır olma olasılığı %84,2'dir.
(ilk eleman var mı yok mu, sıfır mı değil mi olduğunu gösterir)
Ve sonraki düğüm (e kare) / 176,3 sonucunu verir,
ki bu 0,042'dir ve % 4,2 olasılık değerini verir.
Bir sonraki düğüm (e üssü -1) / odur (176,3),
ki bu 0,002'dir
Ve sonuncusu (e küp) / odur (176,3), ki bu 0,114'tür.
Yani %11,4 olasılıkla bu üçüncü sınıftır,
ki bu civciv C sınıfıdır, değil mi?
Tabi bunun sınıf sıfır, sınıf 1, sınıf 2
ve sınıf 3 olma olasılığı mevcuttur.
Böylece yapay sinir ağı aL'nin çıktısı,
y şapkadır.
Bu 4x1'lik bir vektördür,
ki bu 4x1'lik vektörün elemanları,
bu 4 sayıya geçiyor.
Sonra biz sadece hesaplıyoruz.
Bu algoritma vektör zL'i alır ve
4 olasılığın toplamı 1'dir.
Ve eğer biz zL'den aL'yi hesaplamak için
ne yaptığımızı özetleyecek olursak,
tüm bu üslü (matrix) hata (dizeyi) hesaplaması,
bu geçici t değerini elde etmek ve normalleştirmek,
bunu eşiksiz en büyük (Softmax) etkilenim işlevine özetleyebiliriz ve
aL, etkilenim işlevi g'nin vektör zL'e uygulanmasına eşittir.
Bu özel etkilenim işlevi hakkındaki olağandışı şey,
bu etkilenim işlevi g'nin, 4x1'lik bir vektörü girdi olarak alması ve
çıktı olarak 4x1'lik bir vektör vermesidir.
Yani öncesinde, bizim etkilenim işlevimiz bu tek satırı girdi olarak alırdı.
Örneğin, s işlevi (sigmoid) ve
değer etkilenim işlevi girdi olarak da
çıktı olarak da gerçek bir sayı (real number) verirdi.
Eşiksiz en büyük etkilenim işlevi hakkındaki olağandışı şey,
çünkü o farklı olası çıktılar üzerinden normalleştirilmeli,
ve bir vektörü girdi olarak almalı ve
vektörün çıktılarına yerleştirmelidir.
Eşiksiz en büyük (Softmax) sınıflandırmanın
yapabileceği şeylerden biri de,
Size x1 ve x2 girdilerine sahip olduğunuz bazı örnekler göstereceğim.
Ve bu kaynağın doğrudan eşiksiz en büyük (Softmax) katmana (bağlı),
üç veya dört veya daha fazla çıktı düğümü ve sonra da çıktı şapkalı y.
Yani size, gizli katmanı olmayan yeni bir ağ göstereceğim,
ve tüm yaptığı z1 eşittir w1 çarpı girdi x artı b'yi hesaplamak.
Ve sonra çıktı a1 veya
y şapka =, eşiksiz en büyük (Softmax)
etkilenim işlevinin (g) z1'e uygulamasıdır.
Yani bu saklı katmanı olmayan sinir ağında,
(bir) eşiksiz en büyük (Softmax) işlevinin,
yapabileceği şeyler hakkında bir fikir vermesi gerekir.
İşte, burada sadece işlenmemiş girdiler x1 ve x2 nin olduğu bir örnek var.
C=3 çıktı sınıfına sahip olan (Bir) eşiksiz en büyük (Softmax) katman
bu tip karar sınırlarında temsil edebilir.
Dikkat edin ki bu tip bazı doğrusal karar sınırları,
ama bu veriyi üç sınıfa ayırmaya imkan verir.
Ve bu çizemde, yaptığımız şey alsında eğitim setini almak
bu durum bu figürde bir miktar gösterilmiştir ve
eşiksiz en büyük (Softmax) sınıflandırmayı çıktı etiketleriyle eğitebilir.
Ve sonra, bu çizimdeki renk yeni gösteriyor
eşiksiz en büyük sınıflandırmanın yukarısını taze tutar,
ve
üç çıktıdan hangisinin en yüksek olasılığı olduğuna bağlı olarak.
Yani, belki bunun bir çeşit doğrusal karar sınırları olan yapısal
bağıntıya benzediğini bir miktar görebilirsiniz, ancak
ikiden fazla sınıf ile [DUYULAMIYOR] sınıf 0,1, sınıf 0,1 veya 2 olabilir.
Üç sınıfı olan üç normal veri setinin olduğu,
eşiksiz en büyük (Softmax) sınıflandırmanın
karar sınırlarını gösterdiği başka bir örnek.
üç normal veri seti 3 sınıf ile olduğu zaman temsil eder.
Ve burada bir tane daha, evet, şimdi bu a, ama bir önsezi
herhangi iki sınıf arasındaki karar sınırının daha doğrusal olacağını gösteriyor.
İşte bu yüzden görüyorsunu ki, örneğin sarı ve çeşitli sınıflar arasındaki karar
sınırı, bu mor ve kırmızının olduğu yerdeki doğrusal sınır
mor ve sarı arasındaki doğrusal sınır ve diğer doğrusal karar sınırları.
Ama bu değişik doğrusal fonksiyonları alanı üç sınıfa
bölmek için kullanmak
Haydi daha fazla sınıf olan bazı örneklere bakalım.
Örneğin, bu örnekte C 4e eşit, yani
yani yeşil sınıf ve eşiksiz en büyük (diğer 3) sınıflar,
çoklu sınıflar arasındaki doğrusal karar sınırları.
Burada C nin 5 sınıfa eşit olduğu bir örnek daha var, ve
ve C nin 6ya eşit olduğu son bir örnek.
Yani bu, eşiksiz en büyük sınıflandırmanın
herhangi bir gizli katman yokken
yapabileceği şeyleri gösteriyor,
sınıfın saklı katmanı, x ile daha da derin bir sinir ağı ve
sonra bazı saklı katmanlar, ve sonra daha fazla saklı katman ve benzeri.
Sonra, birden fazla değişik sınıfır ayırmak için daha da karmaşık, doğrusal olmayan
karar sınırları öğrenebilirsiniz.
Böylece umuyorum,
bu, size eşiksiz en büyük (Softmax) (sınıflandırma) katmanın
veya eşiksiz en büyük etkilenim işlevinin
sinir ağında yapabilecekleri hakkında bir fikir verir.
Böylece umuyorum,
bu, size eşiksiz en büyük (Softmax) (sınıflandırma) katmanın
veya eşiksiz en büyük etkilenim işlevinin
sinir ağında yapabilecekleri hakkında bir fikir verir.
Bir sonraki videoda,
(Şimdi de) eşiksiz en büyük katmanı kullanan yapay sinir ağını
nasıl eğitebileceğinize (şöyle) bir göz atalım.