到目前为止，我们已经讨论过的分类示例使用了
二分类方法,也就是当你只有两类标签的情况
这是猫,或者不是猫
如果我们有多种可能的分类目标呢?
有一种更普遍的逻辑回归的方法叫做softmax回归
这种方法能够让你试图预测一个
多种分类中的类别时做出预测,而不是识别两类中的类别
让我们一起来看看让我们一起来看看
假设你不单需要识别猫,你还需要识别狗
和小鸡
因此我将会把这个猫叫做类别1,狗就是类别2,小鸡就是类别3
并且如果一个类别不属于上面这三种
那么我们把它们分类成类别0
这里显示的图片和他们对应的分类就是一个例子
这一张是小鸡 因此它属于类别3
猫是类别1,狗是类别2,而这个就是一只考拉
它不属于任何一类 所以分为类别0
这是类别3 依次类推
我们将使用一些缩写
大写的C表示你将要预测的总的类别数
这种情况下 你共有4个类别 其中包括了一类
不属于3类任何一类
那么当你有4个类别时 类别序号就是
从0到C-1
换句话说,就是0,1,2,3
这种情况下,我们就需要构建一个新的神经网络
其中输出层是4个
或者说有C个输出单元
因此输出层L的单元数N等于4
或者说等于C
我们想得到的是输出层的单元告诉我们
每个类别的概率
因此这里的第一个单元应该输出的
概率就是"其他"类别的概率
给定输入x 网络这个节点就会输出概率为猫的概率
这个就会输出x是狗的概率
这个就会输出x是小鸡的概率
这里我把小鸡简写为bc
所以这里输出的层y^就是一个4*1维度的向量
因为他有四个输出,代表四个概率
由于输出的概率加和应该是1
因此y^输出层的总和就应该是1
标准化的做法就是使你的网络使用
这里的softmax层,以及生成这些输出的层
我们先把网络画下来 等下回来再看的时候
就会对softmax的作用有一个直观的理解了
在网络的最后一层
你需要像往常那样计算每层的线性部分
因此这个就是最后一层的变量
请记住这个大写的L层
像往常一样你计算w*L
再乘以上一层输出的激活层加上一个偏差
现在有了z
现在你需要把这个softmax激活函数用起来
这个激活函数和softmax层有一点不同
但它就是这样
首先我们计算一个临时的值
这里我们把它叫做t 他是我写的这样的
这适用于每个元素
所以这里的zL就是4*1维度的
这里是一个4维的向量
所以这个t的公式就是对所有元素求幂
t就是一个4*1的向量
这个输出层a^[L]
基本上就是t 但是需要归一化到1
于是al就需要图中这样计算出来
由于我们有四个类别
也就是说我们想要aL层也是一个4*1层的向量
第i个元素的向量
写出来就是
需要如图中这样计算
为了避免数学公式不够清晰
我们接下来将展示一个例子来解除大家的疑惑
为了避免大家不明白
现在让我们来看一个特殊的例子
假设你计算出了zL
而zL是一个4维的向量
我们将要使用这个针对每个元素计算的幂
计算这个向量t
所以t就是这几个e的指数形式
如果你使用计算器计算一下,你就得到了想要的值
e^5就是148.4 e^2就是7.4
e^-1就是0.4 e^3就是20.1
于是根据向量t得到aL的方法就是
把输入的归一化到1
如果你把t的值加起来
大概就是176.3
最后aL就是这个向量t
整体除以176.3
举个例子,这里的第一个数就是
e^5除以176.3
结果就是0.842
也就是说加入这个是z的值
那么也就是说图片属于类别0的概率是84.2％
下一个节点就是e^2除以176.3
结果就是0.042 所以就是4.2％的概率
下一个就是e^-1除以这个数
就是0.002
最后一个就是e^3除以这个数就是0.0.114
也就是11.4%的概率是类别3
也就是小鸡的概率
所以我们就得到了类别0,1,2,3的概率
神经网络aL的输出 也就是y^
就是4*1维的向量
其中的元素就是这里的4个数
然后我们来计算它然后我们来计算它
这个算法通过向量zL计算出总和为1的四个概率
并且如果我们总结一下从zL到aL的计算过程
这整个的计算过程从计算幂
到得出临时变量 再做归一化
我们可以把这个过程总结为一个softmax激活函数
假设aL等于向量zL的激活函数g
这个激活函数不同之处在于
这个函数g需要输入一个4*1的向量
也会输出一个4*1的向量
以前我们的激活通常是接收单行输入
比如 sigmoid函数和ReLU函数就是接收一个实数输入
然后输出一个实数的输出
softmax函数的不同之处就是
由于它需要把输出归一化
以及输入输出都是向量
因此softmax分类器还能代表什么呢?
现在我将向你们展示一些例子 其中输入是x1和x2
这些输入直接送入一个softmax层
它有三四个或者更多的输出节点
所以我将会向你展示一个没有隐藏层的网络
他的作用就是计算z1=w1*x+b
输出的a1
或者说y^就是在z1上使用softmax激活函数
所以这个没有隐藏层的神经网络
应该可以让你有一个关于softmax函数意义的直观感觉
这里是一个例子:输入x1和x2
一个输出类别C=3的softmax层可以代表
这种形式的决策边界
请注意这是一种线性决策边界
但是它可以把我们的数据区分为三类
这个图中我们所做的就是
选择图中展示的训练数据
使用数据的三种标签训练这个softmax分类器
图中的颜色显示了
分类器输出的阈值
输入的颜色是基于三种输出中概率最高的那种
这就是一种泛化的逻辑回归
它使用一类似种线性的决策边界
分类结果不只是只有0和1的两类结果 还可以是0,1,2
这是softmax可以代表决策边界的另一个例子
使用三个分类
这里还有另一种 就像图中右边这样
但是直觉告诉我们两类之间的决策边界是线性的
这就是为什么你看的例子中
黄色和其他分类之间的分类界面是线性的
紫色和红色直接也是线性的 黄色和紫色之间也是线性的
但是它能使用这照片不同的线性函数
来把数据区分为不同类别
我们来看一个有更多分类的例子
这是一个有分类数C=4的例子
其中绿色的类别和softmax仍然可以代表线
不同类别直接的线性决策平面
这是另一个例子 其中C=5
这是另一个例子 其中C=6
这些图展示了softmax分类器在没有隐藏层的时候
可以做什么 当然有的网络会更深
有更多的隐藏层 以及更多的隐藏单元
然后你就可以发现更复杂的非线性决策平面来区分
这些不同的类别
我希望这部分的讲解可以让你直观的理解在网络中的
softmax激活函数的工作原理
这里这个
下个视频我们来看一下如何训练
一个带有softmax层的神经网络