En son videoda , soft master ve
softmax etkilenim fonksiyonunu öğrendiniz.
Bu videoda, softmax sınıflandırmasını daha derinleştireceksiniz
ve ayrıca softmax katmanını kullanan eğitim modelinin nasıl olduğunu öğreneceksiniz.
Geçen örnekteki,burdaki gibi çıktı katmanının hesapladığı z[L] i hatırlayalım.
4 tane sınıfımız var,
c eşittir 4 ve z[L] 4 e 1(4,1) bir vektör ve y'nin üssünü alan
geçici değişkeni hesaplayan t yi hesapladığımızı söyledik.
Sonuç olarak, eğer çıktı katmanı için etkilenim fonksiyonu
g[L] softmax etkilenim fonksiyonuysa,çıktı bu olacak.
Basitçe geçici bir t değişkeni alıyoruz ve 1'in toplamına normalleştiriyoruz.
Bu a(L) oluyor.
z vektöründe, en büyük eleman 5 ve
en büyük olasılık bu ilk olasılık olarak sonuçlandığına dikkat edin.
softmax adı z vektörünü alan ve onu bu vektörle eşleştiren
hard max le zıtlığından gelmektedir.
Hard max fonksiyonu Z nin elemanına bakar ve z nin en büyük elemanının
yerine 1 koyar diğer yerlere sıfır koyar.
ve böylece bu bir en büyük eleman 1 çıktısı diğer elemanların
0 çıktısı alan çok hard max dır.
Aksine,
softmax z den bu olasılıklara daha yumuşak bir haritalamadır
Bunun iyi bir ad olduğundan emin değilim fakat en azından,hard max a kıyasla
neden buna softmax dediğimizin arkasındaki seziydi.
ve benim göstermediğim fakat ima ettiğim şey softmax regresyonu ya da
softmax teşhis fonksiyonu lojistik etkilenim fonksiyonunu
sadece iki sınıf yerine C sınıflarına genelleştirir.
Şöyle bir anlam çıkıyor eğer c ikiye eşitse, c nin ikiye eşit olmasıyla
softmax lojistik regresyona dönüşür.
bu videoda bunu kanıtlamıyacağım ama kaba taslak bir kanıt için
eğer c ikiye eşitse ve softmax ı uygularsak
çıktı katmanı a[L] 2 çıktı olacak eğer c ikiye eşitse
belki çıktı 0.842 ve 0.158 olacak.
ve bu sayıların toplamı daima 1 e eşittir.
bu iki sayının toplamı 1 olduğu için, bular gereksizdir.
ikisini de hesaplamaya gerek yok belkide
bunların birini hesaplamak yeterlidir.
Böylece,senin lojistik regresyona azalttığın hesaplamanın
sonuçlandığı yol bunun tek çıktısını hesaplıyor.
bu çok fazla kanıt değildi ama ikiden fazla sınıfa lojistik regresyonun
softmax fonksiyonunun bir anafikriydi.
Şimdi bir softmax çıktı katmanıyla nasıl yapay sinir aği
eğitileceğini görelim.
Özellikle,
senin sinir ağını eğitirken kullandığın kayıp fonksiyonunu tannımlayalım.
Hadi bir örnek alalım.
hedef çıktının 0 1 0 0 olduğu
eğitim setindeki bir örneğe bakalım.
Önceki videodaki örnek,
bunun anlamı bu bir kedi fotoğrafı çünkü sınıf 1 de yer alıyor.
Ve şimdi sinir ağı çıktı olarak y şapka veriyor,
y şapka toplamları 1 olan bir olasılık vektörü olabilir.
01.,0.4 toplamlarının bir olduğunu kontrol edebilirsiniz ve bu a[L] olacak.
bu örnekte sinir ağı çok iyi yapamıyor çünkü
bu gerçekten bir kedi ve kedi olma şansı %20 olarak belirlenmiş.
bu örnekte çok iyi iş çıkaramadı.
bu sinir ağını eğitmek için kayıp fonksiyonu neydi?
Softmax sınıflandırmasında
en son kullandığımız eksi j yi 1 den 4 e kadar toplamı.
genelde bu 1 den c ye kadardır.
burada 4 kulanacağız, yj logy şapka j
neler olduğunu daha iyi anlamak için yukarıdaki örneğe bakalım.
bu örnekte dikkat edin,
y1 y3 y4 0 a eşit çünkü bunlar 0 ve sadece y2 1 e eşit.
eğer bu toplama bakarsak,
bütün terimler yj nin 0 olmasıyla 0 a eşit.
tek kalan terim -y2 log y şapka2,
çünkü j nin indeks toplamlarını kullanıyoruz
j nin ikiye eşit olma durumu dışında bütün terimler 0 a eşit.
y2 1 e eşit olduğu için, bu -log yşapka2.
Bunun anlamı,
eğer senin öğrenme algoritman bunu küçük yapmaya çalışıyorsa,
çünkü eğitim setinde kaybı azaltmak için dereceli alçalma kullanıyorsun.
Bunu küçültmenin tek yolu bunu küçültmektir.
Bunun tek yolu y şapka 2 yi mümkün olduğunca büyük yapmak.
bunlar asla birden büyük olamayan olasılıklar.
bu anlamlı bu örnekte x bir kedi resmi
ve mümkün olduğunca büyük bir olasılık çıktısı istiyorsunuz.
Daha genel olarak, kayıp fonksiyonunun yaptığı,eğitim setinde
gerçek sınıfında ne varsa, ve mümkün olduğunca yüksek
bir olasılıkla cevap vermeye çalışıyor.
Eğer maksimum olasılık tahmini istatistiğine aşnaysanız,
bu bir maksimum olasılık tahmini formuna dönüşür.
Eğer bunun anlamını bilmiyorsanız,endişelenmeyin.
Bu konuştuğumuz sezgiler yeterlidir.
Bu bir eğitim örneğindeki kayıp.
Bütün eğitim setindeki maliyet J nasıldır.
maliyetin bildiğiniz parametre ayarları buna benzer.
tannımladığınız daha çok tahmin ettiğiniz bütün yollar ve önyargılar (bias)
bütün eğitim setinin kaybının toplamı
senin öğrenme algoritmanın tahminleri eğitim örneklerin toplamıdır.
Her neyse...
Yapacağımız şey dereceli alçalma kullanarak bu sınıfı küçültmeye çalışmak.
Sonunda,Bir tane daha uygulama detayı.
Dikkat edin c 4 e eşit ve y 4 e 1 vektör
ve y şapka da 4 e 1 vektör.
Eğer vektörleştirme kullanıyorsanız, Y matrisi
y(1),y(2) ... y(m) e kadar yatay olarak kümelenecek.
Örnek olarak ,eğer bu örnek ilk eğitim örneği olsaydı
Y nin ilk kolonu 0 1 00 olacak ve ikinci örnek
köpek belki üçüncü örnek yukarıdakilerin hiçbiri olmayacaktı.
Ve Y matrisi 4 e m boyulu bir matris olacaktı.
Benzer şekilde,Y şapka y hat 1 yatay olarak t şapka m e kadar
kümeleştirilecek, bu aslında y şapka 1.
İlk eğitim örneğinin bütün çıktısı y şapka 0.3
0.2 0.1 ve 0.4 ve böyle gidecek.
ve y şapka 4 e m boyult bir matris olacak.
Sonuç olarak, nasıl dereceli alçalmayı
softmax çıktı katmanı olduğunda uygulayacağımızı görelim.
bu çıktı katmanı c ye 1 yani 4 e 1 olan z[L] matrisini hesaplayacak
sonra softmax etkilenim fonksiyonunu a[L] ya da y şapkayı bulmak için uygulayacağız.
sonrasında kaybı hesaplayabileceğiz.
Bir sinir ağında ileri yayılım adımlarını
Böylece bu çıktıları almak ve kaybı hesaplamak için nasıl uygulayacağımızı konuştuk.
Geri yayılım adımları ve dereceli alçaltma nasıldır.
Anahtar adım ya da
geri yayılımı başlatmak için gereken anahtar formül
son katmanda z ye göre türevi olan bu ifadedir.
4 e 1 vektör olan y şapka - ay 4 e 1 vektörün hesabını yapabiliriz.
Dikkat edin bütün bunlar 4 e 1 vektör olacak
4 sınıfımız olduğunda ve genel kullanım c e 1dir.
bu bizim dz nin ne olduğunun klasik tanımına gidiyor,
bu sınıf fonksiyonunun z[L] e göre parçalı türevidir.
Eğer yüksek matematikte(calculus) uzmansanız kendiniz türevini alabilirsiniz.
Eğer yüksek matematikte(calculus) uzmansanız, kendiniz türevi almayı deneyebilirsiniz,
Fakat bu formülü kullanmakta sorun yok.
Eğer bunu sıfırdan uygulamaya ihtiyacınız varsa.
Bununla,dz[L] i hesaplayabilirsin ve sinir ağının baştan sona
bütün türevleri hesaplamak için geri yayılım işlemini başlatabiliriz.
Bu haftanın temel alıştırması, derin öğrenme program sistemlerini(framework)
kullanmaya başlayacağız ve bu temel sistemler için
genellikle sadece senin ileri yayılıma odaklanman gerekir.
temel sistemi(framework) belirttiğiniz sürece, ileri yayılım geçişi,
temel sistem(framework) geri yayılımın nasıl yapılacağını
geriye doğru nasıl gidileceğini senin için bulacak.
Bu ifadeyi aklında tutman iyi olur eğer
softmax regresyonunu ya da softmax sınıflandırmasını 0 dan uygulaman gerekirse.
Bu haftadaki temel alışırmada buna ihtiyacın olmayacak çünkü
Senin kullandığın temel sistem(framework) bu türevleri
senin için hesaplayacak.
Softmax sınıflandırması bu kadar
Bununla sen girdileri karakterize etmek için öğretme algoritmalarını uygulayabilirsin
sadece 2 sınıftan birine değil c farklı sınıftan birine de yapabilirsin.
Sonrasında,derin ögrenme algoritmalarını uygulama açısından sizi daha etkili yapan
bazi derin öğrenme programlama sistemlerini(framework) göstermek istiyorum.
Bunu tartışmak için hadi sonraki videoya geçelim.