Üst parametreleri ayarlıyor olun veya algoritmanız için farklı fikirler deniyor olun,
ya da makine öğrenimi sisteminizi inşa etmek için farklı
seçenekler deniyor olun şunu fark edeceksiniz:
Eğer son denediğiniz fikrin işe mi yaradığını ya da kötüye mi götürdüğünü
hızlıca söyleyebilecek tek gerçek sayı değerlendirme ölçeğiniz
varsa ilerlemeniz çok daha hızlı olacaktır.
Dolayısıyla takımlar makine öğrenimi projesine başlarken ben genellikle
problem için tek gerçek sayı değerlendirme ölçeği kurmalarını tavsiye ediyorum
Bir örneğe bakalım.
Daha önce uygulamalı makine öğreniminin deneyime dayalı bir işlem olduğunu
söylediğimi duymuştunuz.
Genellikle bir fikrimiz olur, kodlarız, nası sonuç verdiğini görmek için deneyi çalıştırırız ve
deneyin sonucunu başta oluşturduğumuz fikrimizi daha iyi konuma getirmek için kullanırız
ve bu döngünün etrafında algoritmamızı geliştirmeye devam ederken dönmeye devam ederiz.
Diyelim ki, daha önce bir A sınıflandırıcısı inşa ettiniz ve üst parametreleri,
eğitim setlerini veya başka şeyleri değiştirerek şu
anda yeni B sınıflandırıcısında eğitiyorsunuz.
Burada sınıflandırıcınızın performansını mantıklı bir şekilde değerlendirmenin bir
yolu kesinlik ve anmaya bakmak olacaktır.
Bu örnek için kesinlik ve anmanın ne demek olduğunun tam karşılığı
şu anda fark etmiyor.
Fakat kısaca, kesinliğe bir örnek verecek olursak,
->sınıflandırıcınızın kedi olarak tanıdığı örneklerden yüzde kaçı gerçekten kedidir?
şeklinde bir örnek verebiliriz
Dolayısıyla eğer A sınıflandırıcısı %95 kesinliğe sahipse, bu A sınıflandırıcısının bir örneği kedi olarak
tanımladığında bunun % 95 olasılıkla gerçekten kedi olduğu anlamına gelir.
% kaçını doğru tanıdığıdır bir başka değişle kedilerin %kaçının
sınıflandırıcınız tarafından doğru tanımlandığıdır.
Dolayısıyla A sınıflandırıcısı %90 anmaya sahipse,
örneğin geliştirme setindeki tüm görüntülerden
gerçekten kedi olanların %90'ını seçmiştir.
Kesinlik ve anmanın tanımları hakkında çok fazla endişelenmeyin.
Fakat görünen o ki kesinlik ve anma arasında ikisinden birinden feragat etme
söz konusudur ve ikisini de önemseriz.
Sınıflandırıcınız bir şeye kedi dediği zaman bunun büyük oranda
gerçekten kedi olmasını istersiniz
fakat kedilerin tüm görüntüleri arasından aynı zamanda
büyük bir oranını kedi olarak belirlemesini de istersiniz
dolayısıyla sınıflandırıcınızı kesinlik ve anma değerleri
açısından değerlendirmek mantıklı olacaktır.
Değerlendirme ölçeğinizi kekinlik-anma olarak kullanmanızdaki problem ,
Eğer A sınıflandırıcınız anmada daha iyi sonuç veriyorsa ve B sınıflandırıcınız kesinlikte daha iyi
sonuç veriyorsa bu durumda hangi sınıflandırıcınızın daha iyi olduğundan emin olmamanızdır
ve eğer birçok farklı fikir deniyorsanız birçok farklı üst parametre
deniyorsanız hızlıca sadece 2 sınıflandırıcı değil belki de bir düzine
sınıflandırıcı denemek ve en iyisini seçmek istersiniz
-ki böylece buradan devam edebilin
ve iki değerlendirme ölçeğiyle ikisi arasında veya belki onu
arasında hangisini seçmeniz gerektiğini bilmek zordur
bundan dolayı sınıflandırıcı seçmek için önerdiğim şey, iki ölçek(kesinlik ve anma)
kullanmaktansa kesinlik ve anmanın
birleştirildiği tek bir değerlendirme ölçeği bulmanız olacaktır.
Makine öğrenimi literatüründe, kesinlik ve anmayı birleştirmenin standart yolu
F1 skoru diye anladırılan bir skordur
ve F1 skorunun detayları çok fazla önemli değil fakat , tam resmi
olmayarak bunu kesinlik P ve anma R'ın ortalaması şeklinde düşünebilirsiniz.
Resmi olarak F1 skoru şu formülle tanımlanır;
2/((1/P)+(1/R))
ve matematikte bu fonksiyon kesinlik P ile anma R'nin
harmonik ortalaması olarak adlandırılır
fakat çok resmi olmadan,
bunu, kesinlik ve anmanın ortalamasını almanın bir yolu olarak düşünebilirsiniz
sadece aritmetik ortalama almak yerine,
harmonik ortalamasını alıyorsunuz bu formülde belirtildiği gibi,
ve kesinlik ve anma 'nın ikisi arasındaki feragat ile ilgili bazı avantajları vardır.
Şimdilik, sizin
sınıflandırıcı A'nın, daha iyi F skoruna sahip olduğunu görebilirsiniz
ve F1 skorunun kesinlik ve anmayı kombine etmenin mantıklı bir yolu olduğunu varsayarsak,
sınıflandırıcı A'yı sınıflandırıcı B üzerine kolaylıkla seçebilirsiniz.
Birçok makine öğrenimi
takımında bulduğum şey, İyi tanımlanmış geliştirme setine
sahip olmak artı tek sayı değerlendirme ölçeğine
sahip olmak -ki buna bazen tek sıra numarası diyeceğim
değerlendirme ölçeği sınıflandırıcı A'nın mı yoksa sınıflandırıcı B'nin mi daha iyi
olduğunu hızlıca söylemenize izin verir ve bakımdan geliştirme seti ve artı olarak
tek sayı değerlendirme ölçeğine sahip olmak yinelemeyi hızlandırmada yardım eder.
Makine öğrenimi algoritmanızın geliştirme sürecinin yineleyici işleminin hızını artırır.
Bir diğer örneğe birlikte bakalım.
Diyelim ki 4 büyük coğrafyadaki kedi severler için bir kedi uygulaması geliştiriyorsunuz:
Birleşik Devletler, Çin, Hindistan, diğerleri yani dünyanın geriye kalan kısmı
ve diyelim ki iki sınıflandırıcınız bu 4 farklı coğrafyalardan alınmış
verisetlerinde farklı hatalara ulaşıyorlar
Algoritma A, Birleşik Devletlerdeki kişiler tarafından yüklenmiş fotoğraflarda %3 hataya ulaşıyor vs gibi..
Dolayısıyla sınıflandırıcınızın bu farklı pazarlarda veya coğrafyalarda
ne kadar iyi sonuç verdiğini takip etmek mantıklı seçenek olacaktır
fakat bu 4 numarayı takip ederek, bu numaralara bakmak ve algoritma A'nın mı yoksa
algoritma B'nin mi daha üstün olduğuna hızlıca karar vermek oldukça zordur
ve birçok farklı sınıflandırıcı test ediyorsanız,
bu durumda bütün bu namaralara bakıp bir tanesini seçmek çok daha zor olacaktır
bundan dolayı bu örnekte tavsiye ettiğim şey, 4 farklı coğrafyadaki
performansı takip etmenin yanı sıra ortalamayı da hesaplamanız olacaktır
ve ortalama performansın mantıklı bir tek sayı değerlendirme ölçeği olduğunu varsayarak,
ortalamayı hesaplayarak algoritma C'nin
en düşük ortalama skora sahip olduğunu hızlıca hızlıca söyleyebilirsiniz
ve daha sonra bununla devam edebilirsiniz
burada yinelemeye devam etmek için bir algotirma seçmelisiniz
Dolayısıyla makine öğrenimi iş yükünüz genellikle şu şekilde; bir fikre sahip olursunuz,
bunu uygulayıp denersiniz ve bu fikrin yardımcı olup olmadığına bakarsınız.
Böylece, bu videodaki gördüklerimiz, tek sayı değerlendirme ölçeğine sahip olmanın
verimliliğinizi gerçekten artıracağını ya da
takımınızın kararları alırkenki verimliliğini geliştireceğini gördük
Şu ana kadar, değerlendirme ölçeklerinin
nasıl verimli bir şekilde kuracağımız konusunu tamamlamadık
Bir sonraki videoda,
nasıl iyilemeyi sağlayacağımızı ve bunun yanı sıra memnum edici bir dizey'i nasıl kuracağımızı paylaşacağım.
Dolayısıyla hadi diğer videoya göz atalım.