İlgilendiğiniz her şeyi tek bir satır sayısı değerlendirme ölçevinde birleştirmek
her zaman kolay değildir.
Bu durumlarda matrisin optimize edilmesinin yanı sıra
bazen, tatmin edici matris oluşturmayı da yararlı buldum.
Size ne demek istediğimi göstereyim.
Kedi sınıflandırıcınızın sınıflandırma doğruluğunu
önemsemeye karar verdiğinizi varsayalım,
bu F1 puanı veya başka bir doğruluk ölçüsü olabilirdi.
ama diyelim ki, doğruluğun yanı sıra, çalışma süresini de önemsersiniz.
Bir görüntüyü sınıflandırmak ne kadar sürer? A sınıflandırıcısı 80 milisaniyede,
B, 95 milisaniyede
ve C, 1,500 milisaniyede -ki bu 1,5 saniyedir- bir görüntüyü sınıflandırır.
Yapacağınız şey, doğruluk ve çalışma süresini
genel bir değerlendirme ölçeviyle birleştirmektir.
Ve maliyetler yani genel maliyet doğruluk eksi 0.5 çarpı çalışma süresine eşittir.
Ama belki de bu şekilde,
bu iki şeyin doğrusal ağırlıklı bir toplamı gibi bir formül kullanarak
doğruluk ve çalışma süresini birleştirmek biraz yapay görünüyor olabilir.
Bunun yerine yapabileceğiniz başka bir şey daha var:
Doğruluğu en üst düzeye çıkaran, ancak
görüntüyü sınıflandırmak üzere 100 milisaniyeden küçük
veya eşit olması gereken çalışma süresine tabi olan
bir sınıflandırıcı seçmek isteyebilirsiniz.
Bu durumda doğruluğun bir optimizasyon ölçevi olduğunu söyleyebiliriz
çünkü siz doğruluk düzeyini en üst düzeye çıkarmak istiyorsunuz
doğruluğu mümkün olduğu kadar iyi yapmak istiyorsunuz, ancak
tatmin edici bir ölçev dediğimiz çalışma süresi
yeterince iyi ve 100 milisaniyeden daha az olmalı
ve bunun ötesini gerçekten umursamazsınız
en azından o kadar fazla umursamazsınız.
Böylece bu, çalışma süresinin yanı sıra doğruluğu değiş tokuş etmek
veya bir araya getirmek için oldukça makul bir yol olacaktır.
Çalışma süresi 100 milisaniyeden az olduğu sürece,
kullanıcılarınız 100 milisaniye veya 50 milisaniye
veya daha hızlı olup olmadığıyla çok ilgilenmezler.
Tatmin edici matrisin yanı sıra optimizasyonu tanımlamak,
size tırnak içinde en iyi sınıflandırıcıyı seçmenizin net bir yolunu sunar.
Bu durumda, en iyi sınıflandırıcı B sınıflandırıcısı olurdu
çünkü 100 milisaniyeden daha iyi bir çalışma süresine sahip olanlardan en iyi doğruluğa sahip olanıdır.
Daha genel olarak, önemsediğiniz bir N matrisiniz varsa,
optimizasyon yapmak için bazen mantıklı olan bunlardan birini seçmektir.
Yani bunu olabildiğince iyi yapmak istiyorsunuz.
N eksi 1'in tatmin edici olması için,
yani, 100 milisaniyeden
daha hızlı çalışma süreleri gibi bazı eşiklere ulaştıkları takdirde,
bu eşikte ne kadar iyi olduğunu umursamıyorsunuz
ama bu eşiğe ulaşmak zorundalar.
Başka bir örnek daha,
Tetikleyici kelimeler olarak da adlandırılan uyandırma kelimelerini algılamak için
bir sistem kurduğunuzu varsayalım.
Yani bu, Alexa'yı söyleyerek uyanabileceğiniz
Amazon Echo gibi ses kontrol cihazlarına,
veya tamam Google’ı söyleyerek uyanabileceğiniz bazı Google cihazlarına,
ya da Hey Siri'yi söyleyerek uyanabileceğiniz bazı Apple cihazlarına,
veyahut da Nihau Baidu diyerek uyanmamız gereken bazı Baidu cihazlarına atıfta bulunuyor.
Oh, sanırım Çince nasıl okunduğunu bilmek istiyorsunuz, o da Nihau Baidu'dur.
Bunlar, uyandırmak ve söylemek istediğiniz bir şeyi dinletmek için
bu ses kontrol cihazlarından birine
söylediğiniz uyanma kelimeleridir.
Ve bu diğer Çince karakterler ni hao Baidu.
Tetikleyici sözcüğü algılama sistemlerinizin doğruluğunu önemseyebilirsiniz.
Birisi bu tetikleyici kelimelerden birini söylediğinde,
cihazınızı gerçekten uyandırmanız ne kadar muhtemel
ve yanlış pozitiflerin sayısını da ne kadar önemsersiniz?
O zaman hiç kimse aslında bu tetikleyici kelimeyi söylemediğinde,
cihaz ne sıklıkla rastgele uyanır?
Bu durumda, bu iki değerlendirme matrisini bir araya getirmenin
belki de tek makul yolu, doğruluğu en üst düzeye çıkarmak olabilir,
bu yüzden birisi cihazınızın uyanma şansını en üst düzeye çıkarmak için
tetikleyici kelimelerden birini söylerken,
buna tabi olarak,
her 24 saatlik çalışmada en fazla
bir yanlış pozitifiniz var, değil mi?
Böylece, cihazınız, hiç kimse aslında konuşmuyorken,
ortalama günde sadece bir kez rastgele uyanır.
Bu durumda, doğruluk
optimizasyon ölçevidir ve her 24 saatte bir dizi yanlış pozitif,
her 24 saatte en fazla bir yanlış pozitif olduğu sürece
memnun olacağınız tatmin edici ölçevdir.
Özetlemek gerekirse, önem verdiğiniz birden fazla şey varsa,
mümkün olduğunca iyi yapmak istediğiniz
optimizasyon ölçevi ve tatmin edeceğiniz
bir veya daha fazla tatmin edici ölçev gibi.
Neredeyse bazı eşik değerlerden daha iyi sonuçlar elde edersiniz,
birden fazla çekirdek boyutuna hızla bakmak ve
tırnak içinde en iyiyi seçmek için neredeyse otomatik bir yol bulabilirsiniz.
Bu değerlendirme matrisi bir eğitim kümesi veya geliştirme kümesi
veya belki de sınama kümesinde değerlendirilmeli veya hesaplanmalıdır.
Bu yüzden yapmanız gereken şeylerden biri de
sınama kümelerinin yanı sıra eğitim ve geliştirme kümeleri kurmaktır.
Bir sonraki videoda; eğitim, geliştirme ve sınama kümelerinin
nasıl kurulacağıyla ilgili bazı ipuçlarını paylaşmak istiyorum.
Bir sonraki videoyla devam edelim.