Eğitim dev ya da bir başka deyişle geliştirme kümelerinizi
ve test kümelerinizi nasıl kurduğunuz,
sizin ya da ekibinizin makine öğrenme uygulaması inşa ederken
ne kadar seri bir şekilde ilerleme kaydedilebileceği üzerinde büyük etkisi olabilir.
Aynı takımlar, hatta çok büyük şirketlerdeki takımlar bile
bu veri kümelerini, ekibin ilerleyişini hızlandırmak yerine
gerçekten yavaşlatacak şekilde kurarlar.
Haydi bu veri kümelerini takımınızın verimini maksimuma
çıkaracak şekilde nasıl kurabilirsiniz bakalım.
Bu videoda, geliştirme ve eğitim kümelerinizi nasıl kuracağınıza odaklanmak istiyorum.
"Dev kümesi", geliştirme kümesi ya da bazen
çapraz doğrulama kümesi olarak da adlandırılır.
Makine öğrenmede iş akışı pek çok fikri denemek,
eğitim setinde farklı modeller eğitmek ve sonrasında
farklı fikirleri değerlendirmek için geliştirme setini kullanıp birini seçmektir.
Sonunda sizi memnun eden bir durum elde edinceye kadar geliştirme kümesinin performansını
iyileştirmek için yeniliklere devam edin ve sonra bu durumu test kümenizde değerlendirin.
Şimdi, örnek olarak diyelim ki
bir kedi sınıflandırıcı kuruyorsunuz
ve siz aşağıdaki bölgelerde çalışıyorsunuz; Amerika,
Birleşik Krallık, diğer Avrupa ülkeleri, Güney Amerika,
Hindistan, Çin, diğer Asya ülkeleri ve Avustralya.
Peki, siz geliştirme ve test kümelerinizi nasıl kurarsınız?
Bunu yapmanın bir yolu, bu bölgelerden dördünü seçmek.
Bu dördünü kullanacağım ama dört rastgele seçilmiş bölge olabilir.
Ve diyelim ki, bu dört bölgeden gelen veriler geliştirme kümesine gidecek.
Ve diğer dört bölge, bu dörtü kullanacağım,
dört tane rastgele de seçilebilir,
bunlar test kümesine gidiyor.
Bunun kötü bir fikir olduğu ortaya çıkıyor çünkü bu örnekte
geliştirme ve test kümeleriniz farklı dağılımlardan geliyor.
Ben bunun yerine, geliştirme ve test kümelerinizin aynı dağılımdan gelmesini
sağlamanın bir yolunu bulmayı öneririm. Yani şunu demek istiyorum.
Akılda tutulması gereken bir resim, bence,
geliştirme kümenizi artı
tek rol numarası değerlendirme metriğinizi,
bir hedef koyar ve ekibinize
hedeflemek istediğiniz boğanın gözünün nerede olduğunu anlatır gibi kurmaktır.
Çünkü, bir kez bu geliştirme setini ve metriği kurduktan sonra olacak olan
ekibinizin hızlıca yenilemeye gitmesi, farkli fikirler denemesi,
deneyler yapması ve çok hızlı bir şekilde geliştirme kümesini
ve bu metriği sınıflandırıcıları değerlendirmek için kullanıp en iyisini seçmesidir.
Bu nedenle, makine öğrenimi ekipleri, farklı okları hedeflere fırlatmak
ve boğanın gözünü vurana kadar adım adım yenilenmede çok iyidirler.
Bu yüzden metrikleriniz ve geliştirme kümelerinizde iyi işler çıkarın.
Ve soldaki örnekte geliştirme ve test kümelerini
nasıl kurduğumuzla ilgili sorun şu ki,
ekibiniz geliştirme kümesinde yenilikler yapmak için aylar harcayabilir ama sonunda onları
deneme kümesinde test ettiğiniz zaman farkına varacakları tek şey
bu dört ülkeden ya da alttaki bu dört bölgeden gelen verinin
gelişim kümesindeki veriden çok farklı olabileceğidir.
Öyleyse, kötü bir sürpriziniz olabilir ve
geliştirme kümesinde iyileştirme yaparak harcadığınız tüm iş aylarının
test kümesinde size iyi bir performans vermediğini fark edebilirsiniz.
Dolayısıyla, farklı dağıtımlardan gelen geliştirme ve test kümeleri, bir hedef belirleyip
ekibinizin boğanın gözüne daha da yaklaşmayı hedefleyerek
aylar harcamasından sonra farkına varıp,
"Oo, bekleyin, bunu denemek için,
hedefi buraya taşıyacağım." demek gibidir.
Ekibiniz de muhtemelen: "Peki,
birdenbire boğanın gözünü başka bir yerdeki farklı bir bölgeye taşıyabileceksen
neden bize farklı bir boğa gözü için aylarımızı harcattın?"
Bundan kaçınmak için,
benim önerim bunun yerine
tüm bu rastgele karıştırılmış verileri geliştirme ve test kümesine almanızdır.
Böylece, geliştirme ve test kümelerinin her sekiz bölgeden veriye sahip olması ve
geliştirme ve test kümelerinin gerçekten aynı dağılımdan gelmesi,
yani tüm verilerinizin birbirine karıştırılmasıdır.
İşte başka bir örnek, bu aslında
gerçek bir hikaye ama bazı detaylar değişti.
Orta gelirli zip kodları için kredi onaylarından
oluşan bir geliştirme setinde iyileme yapmak için
aylarını harcayan bir makine öğrenme ekibi biliyorum.
Özgül makine öğrenme problemleri şuydu;
"Bir kredi başvurusu hakkında verilen bir X girdisiyle
krediyi neden geri ödeyip ödemeyeceklerini
tahmin edebilir misin?"
Yani, bu bir krediyi onaylayıp onaylamamaya karar vermenize yardımcı olur.
Ve böylece, geliştirme kümesi kredi başvurularından geldi.
Orta seviyeli gelir zip kodlarından geldi.
Zip kodları bizim Amerika'da posta kodu dediğimiz kodlardır.
Bunun üzerinde birkaç ay çalıştıktan sonra ekip
birdenbire bunu düşük seviyeli gelir zip kodları
ya da düşük gelir seviyeli posta kodları üzerinde denemeye karar verdi.
Ve tabi ki, orta seviyeli gelir ve düşük seviyeli gelir
zip kodlarının dağılım verisi çok farklıydı.
Ve ilk durumda iyileştirme için çok fazla zaman harcadıkları sınıflandırıcı
ikinci durumda iyi çalışmadı.
Ve böylece, bu belirli ekip aslında üç ayını boşa harcadı,
geri dönmek ve gerçekten çok fazla iş yapmak zorunda kaldı.
Ve burada olan şey,
ekip bir hedefe yönelik üç ay harcadı,
üç aydan sonra,
yönetici sordu: " Oo,
diğer hedefi vurma konusunda neler yapıyorsunuz?"
Bu tamamen farklı bir yer.
Ve bu takım için çok sinir bozucu bir deneyim oldu.
Yani, bir geliştirme kümesi ve test kümesi kurmak için önerdiğim şey,
ileride almayı beklediğiniz verileri yansıtacak şekilde bir gelişim ve test kümesi seçin,
iyi yapılmasının önemli olduğunu göz önünde bulundurun.
ve,özellikle, geliştirme ve test seti
aynı dağılımdan gelmelidir
Dolayısıyla, ileride iyi performans vermesini istediğiniz
ne tarz bir veri belkiyor olursanız olun,
buna benzeyen şekilde veri elde etmeye çalışın,
ve, bu veri her ne ise,
bunu hem geliştirme hem de test setinize koyun,
çünkü bu şekilde,hedefi
vurmak istediğiniz yere yerleştirmiş oluyorsunuz ve
takımın aynı hedefi burmaya çalışırken verimli bir
şekilde çalışmasını sağlamış oluyorsunuz.
Eğitim setini nasıl kurduğumuzla alakalı olarak henüz konuşmadığımız farketmişssinizdir,
eğitim seti ile ilgili olarak sonraki bir videoda konuşacağız.
Bu videodan alacağımız önemli mesaj ise,
geliştirm setini nasıl kurduğunuz
ve aynı zamanda değerlendirme ölçeğini nasıl kurduğunuz
hangi hedefe yöneleceğinizi belirleyen asıl şeylerdir.
Ve geliştirme setini ve test setinin aynı dağılımdan gelmesini sağlayarak,
makine öğrenimi takımınızın yöneleceği hedefin umduğunuz hedef olmasını sağlıyorsunuz.
Eğitim setini nasıl seçtiğiniz hedefinizi
ne kadar iyi vurduğunuzu etkileyecektir
fakat bununla ilgili olarak başka bir videoda konuşacağız.
Bu videodaki kılavuzları takip ederek kendilerini aylar sürecek olan
işlerden kurtaran birçok makine öğrenimi takımı biliyorum.
Umarım bu kılavuzlar size de yardımcı olur.
Görünen o ki geliştirme ve test setlerinizin boyutları
ve bu boyutları nasıl belirlediğiniz
derin öğrenme çağında değişen şeylerden bir diğeridir.
Sonraki videomuzda bunun hakkında biraz konuşalım.