트레이닝dev나
개발 세트 또는 테스트세트를 어떻게 설정하는지에 따라
본인이나 팀이 얼마나 신속히 머신러닝 프로젝트를
진행하고 앞으로 나아갈 수 있는지 큰 영향을 끼칩니다.
팀에 따라, 심지어 대기업에 소속되어 있는 기업 팀도
데이터세트를 어떻게 만드느냐에 따라서 느리게 설정할 수도 있기 때문에
프로젝트를 빨리 진행하기보다는 느리게 진행될 수도 있습니다.
어떻게 하면 데이터세트를 잘 만들어서
팀의 생산성을 최대화할 수 있는지 알아보도록 하겠습니다.
이번 비디오에서는 dev set와 테스트세트를 설정하는 방법에 대해 집중적으로 설명하도록 하겠습니다.
dev set는 development set라고도 불리는데요,
간혹 hold out cross-validation set라고 부르는 경우도 있습니다.
일반적인 머신러닝의 업무 플로우는 다양한 아이디어를 시도해보고,
다양한 모델을 트레이닝세트에서 트레이닝 시켜보고,
dev set를 기반으로 생각해왔던 여러 가지 아이디어를 평가해보고 그 중 가장 잘 구현되는 것을 고르는 것입니다.
그렇게 해서 지속적으로 발전시키고 dev set의 성능을 개선해나가면서 마지막에는
한가지 마음에 드는 항목을 선정하여 테스트세트에서 평가해보는 것입니다.
예시를 통해서,
cat crossfire를 만들고 있다고 해봅시다.
미국, 영국, 그리고 유럽,남아메리카
인도, 중국, 그리고 나머지 동양국가들과 호주에서
운영을 하고 있다고 생각해봅시다.
과연 dev set와 테스트세트를 어떻게 설정해야 하는 것일까요?
한가지 방법으로는 앞서 언급한 대륙 중에서 4가지를 고르는 것입니다.
4가지 대륙을 통해, 물론 무작위로 선별된 대륙일 수 있겠죠.
4가지 지역에서 수집된 데이터가 dev set로 이관될 텐데요,
나머지 4개의 지역은, 이 4개 대륙을 이용하겠습니다.
또 무작위로 선별하면 되는데요,
이 4가지 지역은 테스트세트로 이동시키도록 하겠습니다.
지금 보니 이번 예시에서는 이렇게 선정하는 것이 아주 좋지 않은 아이디어인 것 같습니다.
dev set와 테스트세트들이 모두 다른 분포도를 갖고 있기 때문이죠.
이와 다르게 저는 여러분이 dev set와 테스트세트가 같은 분포도에서 온 것을
이용할 수 있도록 권장 드립니다. 정확히 무슨 뜻인지 알려드리죠.
제 생각에 알아두셔 야할 것 중에 한가지는,
dev set를 설정하는 방법과, 플러스
single role number 평가 지표를 설정하는 것입니다.
이것은 마치 목표를 설정하고 팀에게
목표 과녁의 중심이 어딘지 알려주는 것과 유사합니다.
dev set와 metric을 수립하고 나서 생기는 일은,
프로젝트 팀이 빠르게 혁신하고, 많은 아이디어를 기반으로 시도해보고,
실험도 해보고, dev set를 신속히 이용하고 매트릭을 사용하여
crossfire를 평가하고 가장 좋은 것을 고를 수 있습니다.
그러므로, 머신러닝 팀은 많은 수의 화살을 과녁을 향해 쏘는 것을 잘합니다.
혁신하기 위해 과녁의 중심에 계속 화살을 쏘면서 맞힐 확률을 높여가도록 말이죠.
그렇게 하여 dev set 매트릭에서 잘할 수 있도록 하는 것입니다.
왼쪽 예시에서 보이는 dev set와 테스트세트에서
설정한 방법의 문제점은,
여러분의 팀이 수개월 dev set를 혁신하기 위해 소비할 수 있지만,
테스트세트에서 시현해볼 때,
이 4개의 국가에서 얻은 데이터나 밑에 4가지 지역에서 수집한 데이터가
dev set와 굉장히 많이 다를 수 있습니다.
자칫하면 이런 끔찍한 서프라이즈를 통해 깨달을 수도 있죠,
dev set를 최적화시키기 위해 허비한 수개월의 시간이,
테스트세트에서 좋은 성능을 보이지 못하고 있는 것을 말이죠.
분포도가 다른 곳에서 만들어진 dev set와 테스트세트를 갖는 것은 마치 목표를
향하여 수개월 동안 과녁의 중심을 맞추기 위해 계속 시도하는 것과 비슷합니다.
수개월 열심히 일을 하고 나서 뒤늦게 깨닫는 경우,
“잠깐만, 테스트를 위해.
목표를 이쪽으로 이동해야겠어”
팀은 “잠깐만.. 그러면 애초에
과녁이 다른 것에 수개월 동안 시간을 허비하게 만든 거야?
과녁의 중심이 다른 곳으로 이동될 수 있는데 뭣 하러 그렇게 열심히 일한거지?” 라고 반문할 수 있죠.
이런 일이 생기지 않기 위해선,
여러분께 권장 드리는 부분이 있는데요,
이렇게 무작위로 섞인 데이터를 dev 와 테스트세트에 반영합니다.
이렇게 되면 dev set와 테스트세트 모두 8개의 지역에서 수집된 데이터를 갖게 됩니다.
또한, dev 와 테스트세트 모두 같은 푼 포도에서 만들어진 것들이죠.
이 분포도는 모든 데이터들이 섞인 데이터 분포도라고 할 수 있습니다.
또 다른 예시를 말씀 드리겠습니다. 이것은
사실 실화입니다만, 상세 내용은 조금 변화된 내용인데요.
제가 알고 있는 팀 중에 한 팀은
dev set를 최적화시키는데 수개월의 시간을 소비했는데요,
이 dev set는 중산층의 우편번호와 대출 승인 내역으로 이루어져 있었는데요,
구체적으로 머신러닝의 문제는,
“X라는 대출 신청 입력 값의 조건으로
대출 금액을 어떻게
갚을 수 있을지 예상할 수 있을까요?” 이였습니다.
이를 통해서 대출 신청 내역을 승인할지 여부를 결정하는데 도움을 주는 것이죠.
그러므로, dev set는 대출 신청으로부터 만들어진 것입니다.
중산층의 우편번호로 만들어진 것이죠.
Zip code는 미국에서 사용하는 것인데요, 보통 다른 나라의 우편번호와 동일한 것입니다.
이 팀은 몇 개월 작업을 한 이후에,
갑자기 저소득층 우편번호 데이터로 테스트 해보기로
마음을 먹었습니다.
당연히 중산층의 우편번호 분포 데이터와 저소득층의 우편번호
데이터는 많이 달랐습니다.
그렇게 하여 crossfire, 수개월 전자 사례에서 최적화하는데 소비한 시간에도 불구하고
후자 사례에서 적혀 잘 작동하지 않았습니다.
결과적으로 이 팀은 약 3개월이라는 시간을 낭비하고,
다시 돌아가서 많은 작업을 다시 실행해야 했습니다.
어떤 일이 벌어졌냐 면,
이 팀은 3개월 오로지 한가지 목표를 향해 일했고,
3개월 이후,
매니저가
“이렇게 다른 목표를 설정하는데 괜찮은 것인가?”
이것은 완전이 다른 지역이었던 것이죠.
이 경험은 이 팀에게 굉장히 짜증스럽고 곤혹스러운 경험이 되고 말았습니다.
그러므로 제가 권장 드리는 것은, dev set와 테스트세트를 설정할 때,
미래에 어떤 데이터를 반영시킬 지와 어떤 것을 중요시 여길지를 고려하여
그렇게 하기 위해 적합한 dev set와 테스트세트를 고르는 것입니다.
그리고 구체적으로, 여기 있는 dev set와 테스트세트는
모두 같은 분포도에서 만들어져야 합니다.
그러므로 미래에 어떤 유형의 데이터를 다루게 되더라도,
어떤 데이터가 좋은 것이 될지 여부와는 별도로,
이렇게 생긴 데이터를 수집할 수 있도록 하십시오.
이 데이터가 어떤 유형의 데이터이단간에,
dev set와 테스트세트에 모두 넣으세요.
이렇게 해서 여러분이 원하는
목표를 원하는 곳에 설정할 수 있는 것입니다.
그렇게 하여 팀이 효율적으로 혁신할 수 있도록, 같은 목표를 타깃 할 수 있도록 해주는 것입니다.
가능하면 똑같은 목표를 맞출 수 있게 말이죠.
트레이닝세트를 어떻게 설정하는지는 아직 이야기 하지 않았기 때문에
이후 비디오 강의에서 다루도록 하겠습니다.
이번 강의에서 잊지 않으셔야 할 중요한 부분은
dev set를 설정하는 방법과
validation metric입니다.
이것들이 어떠한 목표를 타깃 하는지 정의할 수 있는 것이지요.
가능하면 dev set와 테스트세트를 같은 분포도로 설정하여
여러분은 머신러닝팀이 목표하는 어떠한 타깃도 맞출 수 있도록 하는 것입니다.
여러분이 어떻게 트레이닝 세트를 설정하는가에 따라서
얼마나 잘 목표를 맞추는지 결정지을 수 있습니다.
이 내용은 나중에 비디오 강의를 통해 추가로 이야기하도록 하겠습니다.
이렇게 저는 엄청나게 많은 시간을 아낄 수 있었던 머신러닝팀을 조금 알고 있는데요,
그 팀들이 이 비디오를 봤다면 많은 시간을 절약할 수 있었겠죠.
그러므로 이 가이드라인이 여러분에게 많은 도움이 되길 바랍니다.
다음으로는 여러분의 dev와 테스트세트의 크기가,
어떻게 이 크기를 결정하는지.
이 방법이 딥러닝의 분야를 바꾸고 있습니다.
이와 같은 내용을 다음 비디오에서 더 이야기 해보겠습니다.