Son videoda,
Geçerleme ve test kümesinin aynı dağılımdan nasıl geldiğini görmüştünüz
ama bu dağılım nasıl olmalı?
Geçerleme ve test kümelerinizi oluşturmanıza yardımcı olacak yönergeler
Deep Learning döneminde değişiyor.
En iyi uygulamalara bir göz atalım.
Makine öğrenmesinde belki temel kural olarak duymuşsunuzdur;
sahip olunan tüm verilerin alındığını
ve 70/30 şeklinde eğitim ve test veri kümesi olarak bölünerek kullanıldığını
veya belki eğitim, geçerleme ve test kümesi olarak kullanmak zorundaysanız,
%60 eğitim, %20 geçerleme ve %20 test kümesi olarak kullanabilirsiniz.
Makine öğreniminin önceki dönemlerinde,
bu oldukça makuldu,
özellikle veri kümesinin boyutları daha küçük olduğunda.
Yani toplamda yüz örneğiniz olsaydı,
Bu 70/30 veya 60/20/20 temel kural oldukça makul olacaktı.
Eğer bin örneğiniz olsaydı,
belki on bin örneğiniz olsaydı,
bunlar mantıksız değildir.
Fakat modern makine öğrenmesi döneminde,
artık çok daha büyük veri kümesi boyutları ile çalışıyoruz.
Diyelim ki bir milyon eğitim örneğiniz var,
verilerinizin makul şekilde ayarlanması
verinizin %98'ini öğretim kümesi,
%1'i geçerleme ve %1'i test kümesi olacak şekilinde olabilir.
Ve geçerleme ve test kümelerini kısaltmak için DNT'yi kullandığınızda.
Eğer siz bir milyon örneğe sahipseniz,
o zaman bunun %1'i
10.000 örnektir ve bu, bir geçerleme kümesi veya bir test kümesi için yeterli olabilir.
Dolayısıyla, bazen daha da büyük veri kümelerine sahip olduğumuz modern Derin Öğrenme döneminde,
Mantıklı olan verilerinizin % 20
veya 30'undan daha küçük bir miktarını geçerleme veya test kümesi için kullanmak olabilir.
ve Derin Öğrenme algoritmaları veri konusunda çok büyük bir açlığa sahip olduğu için, görüyorum ki
Problemler bizim büyük veri kümelerine sahip olmamız
ki onlar daha büyük bir kısmı eğitim kümesi olan.
Peki ya test kümesi?
Test setinin amacını hatırlarsak,
bir sistemi geliştirdikten sonra
test kümesi, son sisteminizin ne kadar iyi olduğunu değerlendirmenize yardımcı olur.
Temel ilke, test kümesini yeterli büyüklükte ayarlamak
sistemin genel performansını en yüksek güvenilirlik değerini verecek şekilde.
Yani, sizin
son sisteminizin ne kadar iyi performans gösterdiğine dair çok doğru bir ölçüme sahip olmanız gerekmedikçe,
belki de bir test kümesinde milyonlarca ve milyonlarca örneğe ihtiyacınız yoktur,
ve belki de sizin uygulamanız için 10,000 örneğe sahip olmanızın
performansı bulmanız için yeterli güvenilirliğe sahip olduğunu düşünüyorsanız,
belki 100.000 üzerinde , bu yeterli olabilir.
Ve bu daha az olabilir
toplam veri kümesinin% 30'undan,
sahip olduğunuz veri miktarına bağlı olarak.
Bazı uygulamalar için
belki de son sisteminizin genel performansında yüksek bir güvene ihtiyacınız yoktur.
Belkide tek ihtiyacın olan bir eğitim ve geçerleme kümesidir,
ve bir test kümesinin olmaması daha iyi olabilir diye düşünüyorum.
Gerçekte, bazen
insanlar kullanmaktan bahsediyorlardı
eğitim ve test bölmelerini ama onlar aslında test kümesinde yineleme yapıyorlardı.
Yani test seti yerine
eğitim geçerleme bölümlemesi varken, test kümesi yoktu.
Eğer gerçekten bu kümeyi ayarlıyorsanız,
yani bu geçerleme ve bu test kümesini,
bunu geçerleme kümesi olarak isimlendirmek daha iyi.
Buna rağmen makine öğrenmesinin tarihini düşünürsek,
herkes gerçekten temiz ve geçerleme kümesini çağırmaktan tamamen uzak değildi
test kümesi olarak ele alındığında.
Ancak, umursadığınız tek şey, üzerinde çalıştığın bazı veriler
ve ayarlanması gereken bazı verilere sahip olmaksa,
ve sadece son sistemi sarsacaksınız
ve aslında nasıl olduğu hakkında çok fazla endişelenmeyeceksiniz,
Sağlıklı olacağını düşündüğüm şey sadece eğitim kümesini belirlemek
ve test kümesinin olmadığını kabul etmek.
Bu biraz sıra dışı mı?
Bir sistem kurarken kesinlikle test kümesinin olmamasını tavsiye etmiyorum.
Ayrı bir test kümesinin olmasını güven verici buluyorum
siz onu değiştirmeden önce yaptığımın tarafsız bir tahminini yapmak için kullanabilirsiniz
ama çok büyük bir geçerleme kümeniz varsa
geçerleme kümesini çok kötü bir şekilde kullanamayacağınızı düşünürsünüz.
Belkide sadece bir eğitim kümesine sahip olmak tamamen mantıksız değildir,
genellikle tavsiye ettiğim bir şey olmamasına rağmen.
Özetlemek gerekirse, büyük veri çağında,
düşünüyorum ki 70/30 değerinin temel kuralının
artık geçerli değil.
Ve trend, eğitim için daha fazla veri ve geçerleme ve test için daha az kullanmak olmuştur.
özellikle çok büyük bir veri kümeniz olduğunda.
Ve temel kural gerçekten de geçerleme kümesini amacına uygun boyutta olacak şekilde ayarlamaya çalışmaktır
Bu, farklı fikirleri değerlendirmenize ve bunu AOP'dan daha iyi seçmenize yardımcı olur.
Ve test kümesinin amacı, alımlarınızın nihai bedelini değerlendirmenize yardımcı olmaktır.
Test setini bu amaç için yetecek büyüklükte tutmalısın
ve bu verilerin% 30'undan daha az olabilir.
Bu yüzden, umarım bazı rehberlik veya bazı önerilerde bulunulur
Geçerleme ve test kümelerinizi nasıl kuracağınıza dair Derin Öğrenme döneminde.
Daha sonra bazen,
bir makine öğrenimi problemi yoluyla
değerlendirme metriğinizi değiştirmek
veya geçerleme veya test kümenizi değiştirmek isteyebilirsiniz.
Bunun hakkında ne zaman isterseniz konuşuruz.