前のビデオで
４つの数字を出力するニューラルネットワークの作り方を見た
それは bx by bh そして bw だ
それで ニューラルネットワークに位置決めさせたい物体の 境界箱を決める
より一般的なケースでは
ニューラルネットワークは 画像中の重要な点の
x と y の座標を ただ出力する
それは 時々 "ランドマーク" と呼ばれ ニューラルネットワークに認識させたい
いくつか例を挙げよう
顔認識アプリケーションを作っているとしよう 何かの理由により
アルゴリズムに 目の端を指摘させたいとする
その点は x y 座標を持つから
ニューラルネットワークに
最終層で ２つ多く数を出力させればよい
lx ly と呼ぼう
人の目の端の座標をだ
さて 目の４つの端全てを言わせたい場合はどうするか
両方の目のだ
それらの点を １番目 ２番目
３番目 そして ４番目と 左から右に言うなら
ニューラルネットワークを修正して 出力を
最初の点には l1x, l1y を
２番目には l2x, l2y を それ以降も同様に 出力するようにできるだろう
ニューラルネットワークが 人の顔の
これらの４つの点を推測し 位置を出力できる
でも これら４点だけじゃ無かったら どうする？
この点を出力したい場合は？
この点も この点も そして この点も 目の周りのを
口の周りの主な点を出力して
口の形を抽出し 人が 笑っているのか 怒っているのか 出したい場合は？
鼻の際に沿った主な点を出力する場合は？
いくつかの数を定義できる
議論のため 64点 もしくは 64個のランドマークが顔にあるとしよう
多分 何点かは 顔の輪郭を定義したり
顎の線を定義したりするのに役立つ
ランドマークを何点か選び
そして それらすべてのランドマークを含む ラベル付けした学習セットを作れば
ニューラルネットワークは 顔のどこに
これらの 主な位置 主なランドマークの場所を 出せるようになる
すべきことは この画像において
人の顔を入力とし
それを ConvNet にかけて
一連の特徴を出し
そこに顔があるかどうか示すために 0 か 1 の出力をし
それから また
l1x, l1y から l64x,l64y までの出力をする
ここで使っている "l(エル)" は ランドマークを表す
それで この例は 129 個の出力ユニットを持つ
１つは 顔があるかどうか
それから 64個のランドマークがあるから
それは 64 x 2 になる
よって 128 + 1 出力ユニットだ そして
これで 顔があるかどうかに加えて 顔にある全ての主なランドマークの場所を出力できる
これが 顔から感情識別をするための
基本構成要素だ
そして Snapchat や他の面白いもので遊んだことがあるかもしれないが
これは 拡張現実のフィルターのためのものでもある
Snapchat の写真のように 顔に冠を描いたり 他の特殊効果をするやつだ
これらの顔のランドマークを検出できることが
コンピュータ グラフィックスの要の構成要素であり
顔を歪ませたり 人に王冠や帽子を載せたり 多くの特殊効果を描くのに使われる
勿論 このようなネットワークを扱うために
ラベル付けした学習セットが要る
一連の画像に加えて ラベル y
誰かが これらのランドマーク全てに
苦労して注釈を付けなくてはいけない
最後の例は もし 人のポーズ検出に興味があるなら
やはり 主な位置を定義できるだろう 例えば 胸の真ん中
左肩 左肘 手首
等々だ そして ニューラルネットワークに
人のポーズの主な位置を出力させる
ここに印したこれらの点だ
これで 人のポーズも ニューラルネットワークの出力にできる
勿論 これらの主なランドマークを
指定する必要がある l1x, l1y は
胸の真ん中で l32x, l32y まで
もし 人のポーズを決めるのに 32個の座標を使うならね
このアイデアは 非常に単純に見える
沢山の出力ユニットを加えるだけだ
そのユニットが 認識したい 異なるランドマークの x y 座標を出力する
明確にしておくことがある ランドマーク１の識別は
異なる画像を通じて 一貫していなければならない
ランドマーク１は 常に この目のこの端で
ランドマーク２は 常に この目のこの端で
ランドマーク３ ランドマーク４ 等々
ラベルは 異なる画像を通じて 一貫していなければならない
もし これをやるのに 十分大きなデータに ラベル付けする人を雇ったり 自分でラベル付けできるなら
ニューラルネットワークは これらのランドマーク全てを出力できて
人のポーズ等に 他の面白い効果をかけるのに使うことができたり
写真から誰かの感情を識別できたりする
これで ランドーマーク検知は終わり
次は これらの構成要素を使って
物体検出に向けた構築を始める