在上一节课中
你知道怎样让神经网络输出4个变量bx,
by,bh和bw来指定
你想让神经网络去定位的对象的边界框。
对于更普遍的情况，
你可以让神经网络只输出重要的点和图像的
(X,Y)坐标，
有时被称为地标，就是你想要神经网络识别出的东西。
我们来看一些例子
这个东西叫Foldit我们来看一些例子
这个东西叫Foldit
比如说你要建立一个脸部识别应用，出于某些原因，
你想要算法告诉你某人的眼角在哪里.
那个点有个(X,Y)坐标，
所以你可以建立一个神经网络
它的最后一层“输出层“，只输出2个数字
我会把它叫做lx和ly
来告诉你这个人眼角的坐标。
现在，如果你想要神经网络告诉你眼角的所有四个角，
两只眼睛都要。
所以，如果我们称这些点，第一个，第二个，
第三个和第四个从左到右，
那么我们可以修改神经网络，让它输出
(l1x,l1y)作为第一个点，
(l2x,l2y)作为第二个点等等，
那么神经网络可以输出
人脸上这四个点的预估位置
但是如果你想要的不仅仅是这4个点？
你想要输出（眼周的）这个点，
这个点、这个点和这个点？
也许我会在嘴的四周放一些关键的点，
然后你就可以提取出嘴型，从而知道一个人在笑或者不开心，
或许提取出鼻子边的一些关键点
但是你可以定义一些数字，
为了讨论的方便，比如说人脸上的64个点或者64个地标。
或者甚至是一些可以帮助你定义脸形的点，
仅仅通过选择一些地标来定义下颚线
并产生一个包含所有地标的标签训练集合，
然后你可以让神经网络来告诉你
所有脸部重要的位置或者重要的地标在哪。
所以你要做的是，比如你有这张图片，
一个人脸作为输入，
让它作为卷及神经网络的
还有一些特征，
或者让它输出0或者1，
像脸上是否有任何变化，然后同时输出L1x,
l1y然后一直到l64x,l64y.
在此我用l代表一个地标。
所以，这个例子里会有129个输出单位，
1个代表是不是脸
然后如果你有64个地标，
那就是64*2（个输出）
总共是128+1个输出单位
并且，这个可以告诉你图片中是否有张脸，并且所有关键特征是否在脸上。
所以，这是一个从脸部识别表情的基本模块
并且如果你玩Snapchat和其他的一些娱乐应用，
还有AR滤镜，类似
Snapshot照片能够在你脸上画个皇冠
和一些其他的特效
能够从脸部识别这些特征，
也是电脑图像特效的重要部分
能够在脸上画一些皇冠或者帽子的特殊效果。
当然，为了有一个这样的网络，
你需要一个有标签的训练集
我们有一组图像和标签Y，
由人工枯燥地遍历并
注释所有的这些地标。
最后一个例子，如果你对人体姿势检测感兴趣的话，
你也可以定义一些关键的位置，比如胸部的中间点，
左肩，左肘，手腕，
等等，建立一个神经网络去标识
人的姿势的关键位置以及通过这个神经网络输出，
所有我标识的这些点，
你也可以让神经网络输出人的姿势。
当然，为了实现这个，你也需要指出
这些关键特征就像l1x和l1y
是胸部到或者l32x，l32y的中间点，
如果你有32个坐标来指定一个人的姿势的情况下。
所以，这个方法似乎很简单，仅仅是填加一堆输出单位
输出不同的你想要识别的特征的X,Y坐标。
声明一点，地标的身份一定要
在不同的图像中一致，比如
地标一总是眼睛的这个角，
地标二总是眼睛的这个角，
地标三，地标四，等等。
所以，标签必须在不同的图片中保持一致性。
但是如果你可以雇佣一个打标签的人或者你自己去给足够大的数据集做标记的话，
那么这个神经网络可以输出所有的特征（地标）
可以用来实现其他的一些有趣的效果，比如人的姿势，
或许尝试着从图片中去识别一个人的表情，等等。
所以这就是特征（地标）检测。
接下来，让我们带着这些模块，用它们来
建立对象检测。