이전 강의에서 여러분에게
이전 강의에서는 신경망이 로컬라이즈 시켜야 할 객체의 바운딩박스를 지정하기 위해서
bx, by, bh 및 bw의 네 가지
숫자를 출력하여 신경망으로 아웃풋 시키는 방법을 살펴 보았습니다.
좀 더 일반적인 경우에는,
신경망이 이미지의 주요 지점을 X와
Y 좌표를 아웃풋 하게 만들 수 있습니다,
이걸 때로는 랜드마크라고 부립니다.
몇 가지 예제를 보시죠.
얼굴 인식 응용프로그램을 만들고 있다고 가정해봅시다.
알고리즘이 사람 눈의 코너부분이 어디에 있는지를 인식하기를 원한다면,
이 지점이 X, Y 좌표를 가지게 되죠.
그래서 신경망에
마지막 레이어가 생기도록 하고, 두 개의 숫자를 아웃풋 하도록 할 수 있습니다.
사람 눈 모퉁이 부분의 좌표를 알려주는 것을
lx 와 ly 라고 부르겠습니다.
자, 두 눈의 네 모퉁이 전부를 알고 싶다면
어떻게 해야 할까요?
이 지점들을 왼쪽부터 오른쪽으로, 첫 번째, 두 번째,
세 번째, 네 번째 라고 한다면,
첫 번째 지점은 l1x 와 l1y 로,
두 번째 지점은 l2x 와 l2y 등… 으로 아웃풋 하도록
신경망을 수정할 수 있을 것입니다.
그러면 신경망은 사람 얼굴의
이 네 지점의 예상되는 위치를 아웃풋 할 수 있겠죠.
하지만 네 가지 지점만 원하는 게 아니라면 어떨까요?
만약 이 눈을 따라서 여기, 여기, 여기, 여기
이 모든 지점을 아웃풋하고 싶다면 어떻게 해야 할까요?
제가 입을 따라서 주요 지점들을 표시하면,
여러분은 입 모양을 찾아내서 이 사람이 웃고 있는지 인상 쓰고 있는지 말할 수 있을 것입니다.
아니면, 코의 가장자리를 따라서 주요 지점들을 찾아낼 수 있을 것입니다.
하지만 몇 개 숫자들로 이것을 정의 내릴 수도 있을 텐데요
우리의 논의를 위해서, 64개 지점, 즉 64개 랜드마크가 얼굴에 있다고 가정해보죠.
얼굴 가장자리, 턱 선을 정의하는 데 도움이 되는 몇 가지 점도 있지만
랜드마크 숫자를 선택하고
이 모든 랜드마크를 포함하는 레이블 트레이닝 세트를 생성함으로써
신경망이 어디에 주요 지점, 즉
얼굴의 주요 랜드마크가 있는지 알려주도록 할 수 있습니다.
인풋으로서의
이 사람 얼굴 이미지가
컨볼네트를 거쳐서 , 이 컨볼네트가
피쳐 세트를 갖도록 하십시오.
아마 얼굴에 수정사항이 있는지 없는지에 따라 아웃풋은 0 이나 1 이 될 것이고,
또한 l1x, 그리고 l1y 이렇게 아웃풋하고
이런 식으로 쭉 아래로 이어지다가 l64x 와 l64y 가 되게 하시면 됩니다.
랜드마크라고 표시하려고 l을 사용하고 있습니다.
이 예시는 129개의 아웃풋 유닛을 가지게 될 것입니다.
하나는 얼굴인지 아닌지에 대한 것이고,
64개 랜드마크가 있으면,
64 x 2가 되므로
128 + 1 아웃풋 유닛이 됩니다.
이것은 얼굴 자체뿐만 아니라 그 위의 모든 랜드마크를 알려줄 수 있는 것이죠.
따라서, 이것은 얼굴로부터 감정을 인식하기 위한
기본적인 빌딩블럭입니다. 만약 스냅챗이나 다른 엔터테인먼트,
그리고 스냅챗 사진들이 얼굴 위에 왕관을 그리고 다른 효과를 표현할 수 있는 것처럼
AR 증강현실 필터들을 사용한다면 말이죠.
얼굴에 이러한 랜드마크를 감지할 수 있으려면,
얼굴이 휘어지게 한다던가, 사람에게 왕관이나 모자를 씌운다던 지, 다양한 특수 효과를 그려낼 수 있는
컴퓨터 그래픽 효과를 위한 핵심 빌딩블럭이 있습니다.
물론, 이렇게 네트워크를 다루기 위해서는
레이블 트레이닝 세트가 필요할 것입니다.
우리는 일련의 이미지들과 레이블 Y를 가지고 있습니다.
여기엔 누군가 이 모든 랜드마크에
수고스럽게 주석을 달아 줄 것입니다.
마지막 예시입니다. 여러분이 사람의 포즈 감지에 관심이 있다면,
가슴의 중간 지점, 왼쪽 어깨, 왼쪽 팔꿈치, 팔목 이런 부분 같은
몇 가지 핵심 위치들을 정의 내릴 수 있을 것입니다.
그리고 신경망이 사람의 포즈에도 핵심포인트를
주석을 달도록 하십시오. 그리고 제가 주석을 달고 있는 이 지점들을
신경망이 아웃풋 하도록 시키십시오.
그렇게 하면 이 사람의 포즈를 신경망이 아웃풋 하도록 만들 수 있습니다.
그리고 물론 그렇게 하기 위해서는,
여러분은 이 랜드마크를 지정할 필요가 있습니다.
l1x 와 l1y 가 가슴의 중간지점이고, 이런 식으로 아래로 내려가면
32 좌표를 사용해서 사람의 포즈를 지정한다면, l32x와 l32y 가 되겠지요.
따라서 이 아이디어는 인식하고자 하는 여러 랜드마크 X, Y 좌표를 아웃풋 하는 것이
몇몇 아웃풋 유닛을 추가하는 것만큼이나 간단하게 보일 지도 모르겠습니다.
명확하게 말하자면, 랜드마크 1의 정체는
다른 이미지를 통틀어 일관성이 있어야만 합니다.
랜드마크 1은 언제나 눈의 모퉁이 라던지,
랜드마크 2는 언제나 이쪽 눈의 모퉁이 라던지,
랜드마크 3, 랜드마크 4, 이런 식으로 말이죠.
따라서 레이블들은 다른 이미지를 통틀어 일관적이어야만 합니다.
하지만 레이블링 기계를 쓰거나 여러분 스스로 충분히 큰 데이터 세트를 레이블 한다면,
신경망을 이 모든 랜드마크를 아웃풋 할 수 있습니다.
그리고 이것은 사람의 포즈 같은 다른 흥미로운 효과를 수행하는 데에 사용되어 지기도 하고,
사진만 가지고도 사람의 감정을 인식하는 데에도 사용될 것입니다.
랜드마크 감지는 여기까지입니다.
다음으로는 이 빌딩블럭을
객체 인식 구현을 시작할 수 있게 하는데 사용해 보도록 하겠습니다.