Bir önceki videoda
bir yapay sinir ağının yerelleştirilmesini istediğiniz bir nesnenin sınırlayıcı kutusunu belirlemesi amacıyla,
bir yapay sinir ağından "bx", "by", "bh" ve "bw" den oluşan 4 sayıyı çıktı olarak nasıl elde edebileceğinizi gördünüz.
bir yapay sinir ağının yerelleştirmesini istediğiniz bir nesnenin sınırlayıcı kutusunu belirlemesi amacıyla,
Daha genel durumlarda,
yapay sinir ağı tarafından tanınmasını istediğiniz,
bazen işaret olarak da tanımlanan önemli nokta ve resimlerin
X ve Y koordinatlarını bir yapay sinir ağıdan çıktı olarak olarak alabilirsiniz.
yapay sinir ağı tarafından tanınmasını istediğiniz,
bazen işaret olarak da tanımlanan önemli nokta ve resimlerin
X ve Y koordinatlarını bir yapay sinir ağıdan çıktı olarak olarak alabilirsiniz.
yapay sinir ağı tarafından tanınmasını istediğiniz,
bazen işaret olarak da tanımlanan önemli nokta ve resimlerin
X ve Y koordinatlarını bir yapay sinir ağıdan çıktı olarak olarak alabilirsiniz.
Hadi birkaç örnek verelim.
Diyelim ki siz, bir nedenle yüz tanıma uygulaması yapıyorsunuz,
siz algoritmanın, bir kişinin gözünün kenarının nerede olduğunu söylemesini istiyorsunuz.
Bu şekilde, bir noktanın bir X ve Y koordinatı var,
böylece siz, son katmanına sahip olan ve sadece o kişinin göz köşe koordinatlarını söyleyebilmek amacıyla lx ve ly sembollerimiz olarak tanımlayacağımız iki sayı çıktısı daha veren bir yapay sinir ağına sahip olursunuz.
Şimdi, ya siz onun (yapay sinir ağının) size gerçekten her iki gözün dört köşesini de söylemesini isterseniz.
Bu şekilde, biz noktaları soldan sağa birinci, ikinci üçüncü ve dördüncü noktalar olarak tanımlarsak,
sonra siz, yapay sinir ağını; insan yüzünün tüm o 4 noktasının tahmini pozisyonunu vermesi amacıyla,
birinci nokta için l1x ve l1y, ikinci nokta için l2x ve l2y değişkenlerini ve
diğer noktalar için de benzer değişkenleri üretecek şekilde değiştirebilirsiniz.
sonra siz, yapay sinir ağını; insan yüzünün tüm o 4 noktasının tahmini pozisyonunu vermesi amacıyla,
birinci nokta için l1x ve l1y, ikinci nokta için l2x ve l2y değişkenlerini ve
diğer noktalar için de benzer değişkenleri üretecek şekilde değiştirebilirsiniz.
sonra siz, yapay sinir ağını; insan yüzünün tüm o 4 noktasının tahmini pozisyonunu vermesi amacıyla,
birinci nokta için l1x ve l1y, ikinci nokta için l2x ve l2y değişkenlerini ve
diğer noktalar için de benzer değişkenleri üretecek şekilde değiştirebilirsiniz.
sonra siz, yapay sinir ağını; insan yüzünün tüm o 4 noktasının tahmini pozisyonunu vermesi amacıyla,
birinci nokta için l1x ve l1y, ikinci nokta için l2x ve l2y değişkenlerini ve
diğer noktalar için de benzer değişkenleri üretecek şekilde değiştirebilirsiniz.
sonra siz, yapay sinir ağını; insan yüzünün tüm o 4 noktasının tahmini pozisyonunu vermesi amacıyla,
birinci nokta için l1x ve l1y, ikinci nokta için l2x ve l2y değişkenlerini ve
diğer noktalar için de benzer değişkenleri üretecek şekilde değiştirebilirsiniz.
Ama eğer sadece o 4 noktayı istemez de,
göz üzerindeki bu nokta, bu nokta, bu nokta ve bu noktanın çıktı olarak bir şey vermesini isterseniz ?
Belki, ağız üzerine bazı kilit noktalar koyacağım,
böylece siz ağız şeklini çıkartabilecek ve kişinin gülümsediğini veya somurtuğunu söyleyebileceksiniz,
belki burnun köşeleri üzerinde bir kaç kilit nokta oluşturacağım,
ama siz bazı sayılar tanımlayabileceksiniz,
tartışmak amacıyla 64 nokta veya 64 işaret olduğunu söyleyelim.
Belki, yüzün köşelerini, çene hattını tanımlamanıza yardımcı olan bazı noktaları bile,
belirli bir sayıda işaretin seçilmesi ve bu işaretleri içeren etiketli eğitim setlerinin oluşturulması sayesinde
yapay sinir ağının yüz üzerindeki kilit pozisyonları ve kilit işaretleri size söylemesi ile elde edebileceksiniz.
Belki, yüzün köşelerini, çene hattını tanımlamanıza yardımcı olan bazı noktaları bile,
belirli bir sayıda işaretin seçilmesi ve bu işaretleri içeren etiketli eğitim setlerinin oluşturulması sayesinde
yapay sinir ağının yüz üzerindeki kilit pozisyonları ve kilit işaretleri size söylemesi ile elde edebileceksiniz.
Belki, yüzün köşelerini, çene hattını tanımlamanıza yardımcı olan bazı noktaları bile,
belirli bir sayıda işaretin seçilmesi ve bu işaretleri içeren etiketli eğitim setlerinin oluşturulması sayesinde
yapay sinir ağının yüz üzerindeki kilit pozisyonları ve kilit işaretleri size söylemesi ile elde edebileceksiniz.
Belki, yüzün köşelerini, çene hattını tanımlamanıza yardımcı olan bazı noktaları bile,
belirli bir sayıda işaretin seçilmesi ve bu işaretleri içeren etiketli eğitim setlerinin oluşturulması sayesinde
yapay sinir ağının yüz üzerindeki kilit pozisyonları ve kilit işaretleri size söylemesi ile elde edebileceksiniz.
Belki, yüzün köşelerini, çene hattını tanımlamanıza yardımcı olan bazı noktaları bile,
belirli bir sayıda işaretin seçilmesi ve bu işaretleri içeren etiketli eğitim setlerinin oluşturulması sayesinde
yapay sinir ağının yüz üzerindeki kilit pozisyonları ve kilit işaretleri size söylemesi ile elde edebileceksiniz.
Bu durumda sizin yapmanız gereken, bu resmi bir insan yüzü girdisi olarak almak,
bu resmi bir evrişim ağından (convnet) geçirmek ve evrişim ağının (convnet)
bazı özellik setlerine sahip olmak,
belki bunları 1 ve 0 şeklindeki çıktılar olarak alarak,
yüz değişikliği var mı yok mu şeklinde, l1x
l1y'den itibaren l64x, l64y'ye kadar değerlendirmektir.
Ve burada "l" yi (küçük L harfini) bir işareti belirtmek için kullanıyorum.
Böylece bu örnek 129 çıktı birimine sahip olabilirdi,
bir tanesi sizin yüzünüz için olabilir veya olmayabilir ?
Ve sonra siz 64 işarete sahip olsanız,
bu 64x2 eder,
ki bu 128 + 1 çıktı birimidir ve
bu size ortada biz yüz olup olmadığını söylediği gibi yüzdeki tüm kilit işaretlerin nerede olduğunu da söyleyecektir.
Yani bu, yüzlerdeki duyguların tanımlanmasında bir yapı taşıdır ve
Snapchat ile veya başka bir eğlence aracı ile oynadıysanız,
Ayrıca "Snapchat" fotoğrafları gibi "AR" artırılmış gerçeklik filtreleri de, insan yüzüne süs ve diğer özel efektleri çizebilir.
Yüz üzerindeki bu işaretleri tespit edebilmenin yanında,
insan yüzünü çarpıtma veya insana süs veya şapka ekleyebilme gibi değişik özel efektlere sahip olan ana yapı taşı bilgisayar grafik efektleri de bulunmaktadır.
Tabii ki, bir ağa bu şekilde davranabilmek için,
etiket eğitim setine ihtiyaç duyacaksınız.
Elimizde, birilerinin tüm bu işaretlere zahmetli bir şekilde açıklama eklemek zorunda kalacağı Y etiketleri ile birlikte resim setlerimiz var.
Son bir örnek, insanlarda poz (duruş) tespit etme ile ilgileniyorsanız,
göğüs bölgesinin orta noktasını, sol omzu, sağ dirseği, bileği ve bunların benzerlerini tanımlamak gibi önemli kilit konumları tanımlayabilirsiniz,
anlattığım tüm bu noktaları açıklayarak, bir yapay sinir ağı çıktısına sahip olmakla birlikte,
insan pozunun (duruşunun) kilit noktalarını açıklayan bir yapay sinir ağına da sahip olursunuz,
aynı zamanda insan pozuna (duruşuna) yapay sinir ağının bir çıktısı olarak da sahip olabilirsiniz.
İnsan duruşunu belirlemek amacıyla,
göğüs bölgesinin orta noktası l1x ve l1y'den itibaren l32x, l32y'ye kadar 32 koordinat kullanıyorsanız,
tabii ki bunları yapmak için, bu kilit işaretleri tanımlamalısınız.
İnsan duruşunu belirlemek amacıyla,
göğüs bölgesinin orta noktası l1x ve l1y'den itibaren l32x, l32y'ye kadar 32 koordinat kullanıyorsanız,
tabii ki bunları yapmak için, bu kilit işaretleri tanımlamalısınız.
İnsan duruşunu belirlemek amacıyla,
göğüs bölgesinin orta noktası l1x ve l1y'den itibaren l32x, l32y'ye kadar 32 koordinat kullanıyorsanız,
tabii ki bunları yapmak için, bu kilit işaretleri tanımlamalısınız.
İnsan duruşunu belirlemek amacıyla,
göğüs bölgesinin orta noktası l1x ve l1y'den itibaren l32x, l32y'ye kadar 32 koordinat kullanıyorsanız,
tabii ki bunları yapmak için, bu kilit işaretleri tanımlamalısınız.
Yani, bu düşünce, tanımak istediğiniz çeşitli işaretlerin X,Y koordinat çıktılarını oluşturmak için
bir sürü çıktı birimi eklemek gibi görünebilir.
Açık olmak için, farklı farklı resimlerde, birinci nokta hep gözün bu köşesini,
ikinci nokta hep gözün bu köşesini, üçüncü nokta gözün hep bu köşesini, dördüncü nokta gözün hep bu köşesini, diğerleri de aynı şekilde
hep gözün belirli bir köşesini gösterecek şekilde, birinci işaretin kimliği tutarlı olmalıdır.
Açık olmak için, farklı farklı resimlerde, birinci nokta hep gözün bu köşesini,
ikinci nokta hep gözün bu köşesini, üçüncü nokta gözün hep bu köşesini, dördüncü nokta gözün hep bu köşesini, diğerleri de aynı şekilde
hep gözün belirli bir köşesini gösterecek şekilde, birinci işaretin kimliği tutarlı olmalıdır.
Açık olmak için, farklı farklı resimlerde, birinci nokta hep gözün bu köşesini,
ikinci nokta hep gözün bu köşesini, üçüncü nokta gözün hep bu köşesini, dördüncü nokta gözün hep bu köşesini, diğerleri de aynı şekilde
hep gözün belirli bir köşesini gösterecek şekilde, birinci işaretin kimliği tutarlı olmalıdır.
Açık olmak için, farklı farklı resimlerde, birinci nokta hep gözün bu köşesini,
ikinci nokta hep gözün bu köşesini, üçüncü nokta gözün hep bu köşesini, dördüncü nokta gözün hep bu köşesini, diğerleri de aynı şekilde
hep gözün belirli bir köşesini gösterecek şekilde, birinci işaretin kimliği tutarlı olmalıdır.
Açık olmak için, farklı farklı resimlerde, birinci nokta hep gözün bu köşesini,
ikinci nokta hep gözün bu köşesini, üçüncü nokta gözün hep bu köşesini, dördüncü nokta gözün hep bu köşesini, diğerleri de aynı şekilde
hep gözün belirli bir köşesini gösterecek şekilde, birinci işaretin kimliği tutarlı olmalıdır.
Yani, etiketler farklı farklı resimlerde tutarlı olmalıdır.
Ancak eğer, yeterince büyük bir data setini, etiketleyicileri veya etiketi bunu yapacak şekilde çalıştırabilirseniz,
sonrasında, bir yapay sinir ağı, belki bir kişinin duygularını resminden tanımaya çalışmak gibi
insan pozundan (duruşundan) diğer ilgi çekici ifadeleri de çıkarmak için kullanılan işaretleri de çıktı olarak üretebilir.
İşaret tespiti için anlatılacaklar bu kadar.
Sonra, bu yapı taşlarını alalım ve
nesne algılamayı oluşturmak için kullanmaya başlayalım.