랜드마크 감지는 물론 객체 위치 측정에 대해서도 배웠습니다.
이제 다른 object detection algorithm(객체 감지 알고리즘)을 구축해 봅시다.
이 강의에서는 Sliding Windows Detection Algorithm(슬라이딩 윈도우 감지 알고리즘)을 사용하여
객체 감지를 수행하기 위해 컨볼네트를 사용하는 방법을 배우겠습니다.
자동차 감지 알고리즘을 만들고 싶다고 가정 해 봅시다.
여러분이 할 수 있는 일은 이것입니다.
먼저 x와 y로 레이블 된 트레이닝 세트를 만들 수 있습니다.
밀접하게 크롭된 자동차 이미지들입니다.
이것은 이미지 x 인데요, 잘 만든 긍정적인 예시가 되겠죠, 자동차가 있습니다.
여기도 자동차, 저기도 자동차기 있죠
여기엔 자동차가 없고, 여기도 자동차가 없습니다.
이 트레이닝 세트에서 우리의 목표를 위해서,
자동차를 바싹 자른 이미지를 가지고 시작해 봅시다.
이는 x가 그냥 거의 자동차 라는 뜻이죠.
따라서 사진을 하나 찍어서
자동차가 아닌 부분은 다 잘라내어 주세요.
그러면 이미지 전체에 거의 자동차만 중심으로 들어가있는 것을 얻게 됩니다.
주어진 이 레이블 트레이닝 세트에서,
이렇게 바싹 잘라진 이미지를
인풋하는 컨볼네트를 학습시킬 수 있습니다.
컨볼네트 작업은 아웃풋 y를 생성합니다.
0 이나 1, 이것은 자동차 인가 아닌가를 말해주는 것이죠.
이 컨볼네트를 학습하기만 하면
슬라이딩 윈도우 감지에서 이걸 사용할 수 있습니다.
따라서 여러분이 해야 할 것은,
이런 테스트 이미지가 있다면,
특정 사이즈의 창문을 하나 골라서 시작하는 것입니다. 여기 아래 보여지는 것처럼 말이죠.
그리고 나서 작은 직사각형 영역인 컨볼네트로 집어 넣으면 됩니다.
그러니, 이 아래에 있는 빨간색 사각형을 가져다가
이 컨볼네트에 넣으십시오.
그리고 컨볼네트가 예측을 하게 하는 겁니다.
추측컨대, 이 빨간 사각형으로 된 작은 영역에 대해서,
컨볼네트는 아마 '아니오 이 작은 빨간 사각형에는 자동차가 없습니다'라고 말할 것입니다.
슬라이딩 윈도우 감지 알고리즘에서
여러분이 해야 하는 일은 이 두 번째 이미지를 인풋으로 전달하고,
이 빨간 사각형으로 된 부분을 약간 옆쪽으로 옮기고
이것을 컨볼네트로 피드하는 것입니다.
그래서, 이 컨볼네트의 빨간 사각형으로 된 이미지 영역을
피딩해서, 컨볼네트를 다시 실행합니다.
그리고 나서, 세 번째 이미지로 이 작업을 하고, 이런 식으로 계속 이어갑니다.
그리고 이 이미지에서 창문들을 모든 각각 위치로 밀 수 있을 때까지 계속하십시오.
이 애니메이션이 더 빨리 진행하게 하려고 이 예시에서는 상당히 큰 스트라이드를 만들고 있습니다.
이것의 핵심은 이 사이즈의 모든 영역을 지나게 해서
작게 잘라진 이미지를 컨볼네트로 전달하고
각 위치에서 스트라이드 0 혹은 1로 분류되도록 하는 것입니다.
이것을 실행해서 일단 완료하는 것을
이미지를 통과하는 슬라이딩 윈도우이라고 부릅니다.
그럼 여러분은 이를 반복하면 되는데,
이번에는 더 큰 창문을 사용하십시오.
그래서 조금 더 큰 영역을 취해서 그 영역을 실행시키세요.
그래서, 컨볼네트가 원하는 인풋 사이즈로 이 영역을 다시 크기를 맞추십시오.
컨볼네트로 이것을 다시 보내서 아웃풋 0이나 1을 산출하도록 하십시오.
그리고 스트라이드를 사용해서 다시 이 창문을 옆으로 밀어내시면 됩니다.
끝에 도착할 때 까지 전체 이미지를 계속해서 실행하십시오.
그러면 세 번째에는 훨씬 더 큰 창문으로 이 작업을 수행하시면 됩니다.
그렇습니다. 이렇게 하시면
창문이 있는 이미지 어딘가에 자동차가 있는 한
이 창문을 컨볼네트로 보내면
컨볼네트는 이 인풋영역에 대해 하나의 아웃풋을 가지게 될 것입니다.
그러면 여러분은 저기에 자동차가 있다는 것을 감지하게 되는 것이죠.
이 알고리즘은 슬라이딩 윈도우 감지라고 불려 집니다. 왜냐하면 이런 창문,
이 정사각형들을 이 전체 이미지를 가로지르게 하고
자동차를 포함하고 있는지 아닌지 스트라이드를 가진 모든 사각영역을 분류하기 때문입니다.
슬라이딩 윈도우 감지에는 커다란 단점이 하나 있습니다.
바로 계산 비용입니다.
이미지에 있는 많은 사각 영역들을 잘라내고
컨볼네트를 통해서 독립적으로 그 각각을 실행시키기 때문입니다.
여러분이 아주 거친 스트라이드,
즉 아주 큰 스트라이드나 아주 큰 사이즈를 사용한다면,
컨볼네트를 거쳐 보내야 할 창문의 숫자는 줄어들게 될 것입니다.
하지만 더 거친 granularity(입상도)는 수행력에 안 좋은 영향을 줄 수도 있습니다.
반면, 아주 고운 입상도, 즉 아주 작은 스트라이드를 사용한다면,
컨볼네트를 지나게 하는 많은 양의 이 모든 작은 영역은
아주 높은 계산 비용이 있다는 것을 의미합니다.
따라서, 신경망이 떠오르기 이전에는, 객체 감지를 수행하기 위해
핸드 엔지니어 피처를 통해
단순 선형 분류기와 같은 훨씬 간단한 분류기를 사용하곤 했었습니다.
그 시대에는, 각 분류기가 계산하기에 상대적으로 저렴하고
그저 선형함수이기 때문에,
슬라이딩 윈도우 감지는 잘 작동했었습니다.
그리 나쁜 방법은 아니지만,
컨볼네트로 단일 분류 과제를 실행하는 것은 훨씬 더 비싸고
이 방법으로 하는 슬라이딩 윈도우는 실행불가능 하리만큼 느립니다.
매우 고운 입성도 즉 매우 작은 스트라이드를 사용하지 않는 한,
이미지 내에서 정확하게 객체 위치를 감지하는 것은 불가능합니다.
하지만 다행히도, 계산 비용 문제는 좋은 해결책을 가지고 있습니다.
특히나, 슬라이딩 윈도우 객체 감지기는
컨볼루션적으로 훨씬 효과적으로 실행될 수 있습니다.
어떻게 하면 될지 다음 강의에서 봅시다.