上个视频中
你学到了滑动窗口(sliding windows)目标检测算法
它运用了卷积神经网络(ConvNet)但是我们看到了它的速度太慢
在这个视频中你将学习如何用卷积的形式(convolutionally)来实现这个算法
让我们一起来看看为什么这么说
为了搭建一个用卷积实现的滑动窗口，让我们先来看一下
如何将神经网络中的全连接(Fully-Connected)层转化成卷积层
我们先在这张幻灯片上介绍（概念），然后在下一张上
我们会用这张幻灯片上的概念，来展示如果进行卷积实现
假设你的目标检测算法的输入是14x14x3的图像
这是个很小的图像，只是用来说明
假设算法用5x5的滤波器
然后假设用16个滤波器也就是把14x14x3映射到10x10x16上
然后做一个2x2的最大池化(max pooling) 把它缩小到5x5x16
随后有一个全连接层连接到400个(神经)单元上
然后另一个全连接层，最后用一个Softmax单元输出一个y
为了做我们马上要做出的改变
我要修改一下这张图
我将输出y改为4个数字
分别代表分类到softmax分类单元
所区分的4个类别中每一类的概率
这4个类别可以是
行人、汽车、摩托车和背景，或者其他东西
现在我想做的是展示
如何将这些层转化成卷积层
这是一个卷积神经网络，前几层和之前相同
现在，实现这一层全连接层的一个方式
是用5x5的滤波器
让我们用400个5x5的滤波器
如果你拿一个和5x5x16的图像和一个5x5的滤波器做卷积操作
还记得，一个5x5的滤波器实现时是用5x5x16的滤波器
因为按照惯例，这个滤波器要作用于全部16个通道
所以这个16和这个16要匹配，这样输出就必须是1x1
如果你有400个这样的5x5x16的滤波器
那么输出的维度就是1x1x400
所以与其只是把这400个看做一组节点
我们将把它看做一个1x1x400的体
数学操作上来讲，这和一个全连接层是一样的
因为这400个节点中的每一个都对应一个维度为5x5x16的滤波器
也就是说这400个值中的每一个都是
这5x5x16个前一层的激活值，输入某个任意的线性方程的结果
接下来，为了实现下一个卷积层
我们将实现一个1x`1的卷积
如果你有400个1x1的滤波器
那么下一层(的维度)也是1x1x400
这就得到了这个全连接层
最后我们还将用一个1x1的滤波器
然后是Softmax激活
以输出一个1x1x4的(数据)卷
以对应(上面的)这个网络输出的4个数字
这个过程，展示了如何将全连接网络层
用卷积层来实现
从而可以将这些单元
转化为1x1x400和1x1x4的(数据)卷
在这一转化之后
让我们来看一下你怎么样用卷积的形式来实现滑动窗口目标识别
这个幻灯片上展示的内容根据是OverFeat论文
引用在底部，作者是Pierre Sermanet
David Eigen, Xiang Zhang
Michael Mathieu, Rob Fergus 和 Yann LeCun
假设你的滑动窗口卷积神经网络的输入是14x14x3的图像
同样我在幻灯片里用小的尺寸，比如14x14的图像
主要是为了简化示范
与之前相同，你有一个这样的神经网路
最终的输出是一个1x1x14的体
也就是Softmax单元的输出
同样，为了简化绘图
虽然14x14x3严格来讲是一卷，5x5x10
或者10x10x16也应该是体
不过为了简化幻灯片上的绘图
我就只画出这些体的前向的面
不画出1x1x400的体
只画1x1的部分
也就是丢掉这些绘图里的3维部分
假设你的卷积神经网络的输入14x14的图像
或者是说14x14x3的图像而你的测试集里的图像(的维度)是16x16x3
也就是现在把这条黄色的边加到图像的边缘
在原来的滑动窗口算法中
你可以把蓝色的区域输入到卷积神经网络中
运行一次来得到分类结果0或1，然后向下滑动一点
这里我们用两个像素点的步长然后你可以向右滑动
两个像素，将这个绿色的矩形区域
输入到卷积神经网络中
然后完整运算一次卷积神经网络来得到又一个标记0或1
之后你可以输入
这个橙色的区域，然后再运行一次来得到标记
第四次，也是最后一次，输入右下角这个紫色矩形的区域
也就是说在这个相当小的16x16x3的图像上进行滑动窗口运算
你就需要运行这个卷积神经网络4次来得到4个标记
不过事实上，这里面的很多
运行卷积神经网络的计算是重复的
所以对滑动窗口的卷积方式的实现
是让这4次卷积神经网络的前向(forward pass)运算共享计算过程
具体来说，你可以这么做
你可以运行这个卷积神经网络，用同样的参数
相同的5x5滤波器
运行同样的16个5x5的滤波器
现在你得到一个12x12x16的输出
然后像之前一样，做最大池化(max pool)
得到一个6x6x16(维度)
使用相同的400个5x5的滤波器得到一个2x2x40的卷
也就不再是一个1x1x400的卷
而是得到一个2x2x400的卷
再经过一个1x1滤波器(卷积)
得到另一个2x2x400，而不是1x1x400(的体)
再做一次，你就得到一个
维度为2x2x4的输出体，而不是1x1x4
可以发现，这个蓝色的1x1x4的子域
包含的就是对(输入中)左上的这个14x14的部分图像做(原来的)卷积运算的结果
这个右上角的1x1x4的体包含右上部分的结果
左下包含的是
对左下部分14x14的部分做卷积神经网络运算的结果
右下1x1x4的数据体包含的是
和对右下部分图像14x14的部分做卷积神经网络运算一样的结果
如果你一步一步经过所有的运算过程
例如让我们来看一下绿色的部分
如果你只裁剪出这个部分
然后让它经过卷积神经网络的运算
那么第一层的激活值会刚好在这个区域里
下一层最大池化后得到的激活值就会
刚好在这个区域
下一层、下下一层，以此类推
那么这个过程所做的
也就是这个卷积形式的实现做的
就是不去强行在输入图像的4个子图像上分别
进行前向传播(forward propagation)
而是把4个合并成一个前向传播(forward prop)运算
从而利用这4个14x14的图像块的共同区域
共享了大量的运算
现在让我们来看一个更大的例子
假设你想在一个28x28x3的图像上使用滑动窗口
事实证明
如果你用同样的方式进行前向传播你会得到一个8x8x4的输出
这对应的是对这个14x14的区域使用滑动窗口算法
这对应的是对这个区域使用滑动窗口算法
得到和左上角(区域)相对应的输出
然后用两个像素的步长将窗口移动一次
再移动一次、再移动一次，如此下去一共有8个位置
这样得到第一行(的结果)，然后当你在图像中继续进行下去
你可以得到所有8x8x4的输出
并且因为使用了2x2的最大池化
这个过程相当于在原来的图像上以2为步长运行神经网络
复习一下
为了实现滑动窗口
之前的方法是，裁剪出一个区域
我们假设这是14x14
让它通过卷积神经网络 然后对旁边下一个区域如法炮制
接着是下一个14x14的区域
然后下一个区域、下一个区域
下一个区域、下一个区域
直到有可能这个(区域)识别出一辆车
但是现在，我们不顺序进行运输
利用之前幻灯片上展示的卷积形式的实现
你可以实现对整张图像
比如整个28x28的区域，以卷积操作的形式
进行一次这个大的卷积神经网络的前向传播 同时得到得到所有的预测
然后就有可能识别出这辆车的位置
这就是如何用卷积的形式实现滑动窗口算法
这使得整个过程高效了很多
不过，这个算法仍然有一个弱点
那就是窗口边框的定位并不精确
在下一节视频中
让我们看看你可以怎样解决这个问题
GTC字幕组翻译