前回のビデオで
ConvNet を使った
スライディング ウィンドウ 物体検出アルゴリズムについて学んだ
しかし それは とても遅かった
このビデオでは そのアルゴリズムを 畳み込む実装方法を学ぶ
それが意味するところを見てみましょう
スライディング ウィンドウの畳み込み実装を構築するために 最初に見せよう
どのように ニューラルネットワークの全結合層を 畳み込み層に 変えることができるのか を
最初は このスライドで それを見せて 次のスライドで
このスライドから得たアイデアを使って 畳み込み実装を見せよう
では 物体検出アルゴリズムの入力が 14 x 14 x 3 だとする
これは とても小さいけど 絵に描くためだ
それから  5 x 5 フィルターを使うとしよう
そして それを 16個使うものとすると 14 x 14 x 3 は 10 x 10 x 16 に変換される
それから 2 x 2 最大プーリングを行い 5 x 5 x 16 に縮める
それから 全結合層で 400 ユニットと結合する
それから 別の全結合層 そして 最後は ソフトマックス ユニットで y を出力する
次の変化で 必要となるので
この絵を少し変更して
y を４つの数にする
それらは クラスの確率に対応している
ソフトマックス ユニットが分類する全クラスの確率だ
全クラスとは 歩行者
車 バイク 背景 もしくは 他の何か 等になるだろう
さて 私が見せたいのは
どのようにして これらの層を 畳み込み層に 変えられるか だ
ConvNet を 最初の数層は 前と同じに描いて
そして 今度は この次の層を実装する１つの方法は
この全結合層を 5 x 5 フィルターで実装する
400 個の 5 x 5 フィルターを使う
つまり もし 5 x 5 x 16 画像を 1つの 5 x 5 フィルターで畳み込むなら
5 x 5 フィルターは 5 x 5 x 16 として実装される
なぜなら この１つのフィルターは 16 チャンネル全てに跨がるからね
だから この 16 と この 16 が合い 出力は 1 x 1 だ
そして もし 400 個の 5 x 5 x 16 フィルターがあるなら
出力次元は 1 x 1 x 400 になる
この 400 を 単なるノードの集合として見ずに
1 x 1 x 400 ボリュームとして見ている
数学的には これは 全結合層と同じだ
なぜなら この 400 ノードのそれぞれは 5 x 5 x 16 次元のフィルターを持つからだ
この 400 個の値の一つ一つが
前の層から 5 x 5 x 16 の線形関数で 活性化されたものだ
次は 次の畳み込み層を実装する
1 x 1 畳み込みを実装する
もし 400 個の 1 x 1 フィルターがあるなら
次の層は 400 個のフィルターで また 1 x 1 x 400 だ
これが 次の全結合層になる
それから 最後は 別の 1 x 1 フィルターだ
その後に ソフトマックス活性が続く
つまり 1 x 1 x 4 ボリュームにすれば
ネットワークが出力する この４つの数になる
これが どうやって 全結合層を
畳み込み層で実装するかだ
これらの ユニットの集合は 今は
1 x 1 x 400 と 1 x 1 x 4 ボリュームで実装されている
この変換の後は
スライディング ウィンドウ 物体検出 の 畳み込み実装方法を見よう
このスライドのプレゼンは OverFeat 論文が基礎になっている
参照先は 下部の
Pierre Sermanet, David Eigen, Xiang Zhang
Michael Mathieu, Rob Fergus, そして Yann LeCun
スライディング ウィンドウ ConvNet の入力を 14 x 14 x 3 画像だとする
再び この 14 x 14 画像のような小さな数を使う
このスライドでは 数や絵を 簡単にしておく
前と同様に 次のようなニューラルネットワークにして
だんだんと 出力は 1 x 1 x 4 ボリュームになる
これは ソフトマックスの出力だ
ここでは 絵を簡単にするため
14 x 14 x 3 は 本当はボリュームだ
5 x 5 も 10 x 10 x 16 も
本当はボリュームだ
でも このスライドでは 絵を簡単にするため
ボリュームの前の面だけを描く
1 x 1 x 400 ボリュームを描く代わりに
その中の 1 x 1 を描く
このスライドでは これらの 3D 要素は削除する
よって ConvNet の入力は 14 x 14 画像 もしくは
14 x 14 x 3 画像で
テスト画像は 16 x 16 x 3 画像としよう
この画像の端に 黄色い帯が加わった
オリジナルのスライディング ウインドウ アルゴリズムでは
ConvNet には 青い領域を 入力して
実行して クラス 0 か 1 か を出したい
それから 少し下にずらして
２ピクセルのストライドを使う それから 右に２ピクセル スライドし
この緑の
四角を ConvNet に入力して
ConvNet を走らせて 別のラベル 0 か 1 を得る
それから
このオレンジの領域を ConvNet に入力して もう一度走らせて 別のラベルを得る
それから ４番目 最後に この右下の 紫の四角で それを行う
この 16 x 16 x 3 のとても小さい画像に スライディング ウィンドウをかけるには
この ConvNet を４回走らせて ４つのラベルを得ればよい
しかし この４つの ConvNet で行う
計算の多くは かなり重複している
スライディング ウィンドウの畳み込み実装は
ConvNet の この４つの準伝播に 計算の多くを共有させる
具体的には こうやってできる
ConvNet を同じパラメータで動かす
同じ 5 x 5 フィルターで
同じ16個の 5 x 5 フィルターを使い 動かす
そうすると 12 x 12 x 16 出力ボリュームを得る
それから 最大プーリングを 前と同じに行う
今度は 6 x 6 x 16 になる
同じ 400個の 5 x 5 フィルターに通すと 今度は 40個の 2 x 2 ボリュームになる
今度は 1 x 1 x 400 ボリュームの代わりに
2 x 2 x 400 ボリュームを得る
1 x 1 フィルターを通すと
1 x 1 x 400 の代わりに 別の 2 x 2 x 400 を得る
それを もう一度行って
1 x 1 x 4 の代わりに 2 x 2 x 4 の出力ボリュームを得る
この青い 1 x 1 x 4 の一部は
左上角の 14 x 14 画像をかけた結果だ
この 1 x 1 x 4 ボリュームの右上 は 右上の結果だ
左下は
左下の 14 x 14 域を ConvNet にかけた結果だ
そして 1 x 1 x 4 ボリュームの右下は
右下の 14 x 14 域を ConvNet にかけた結果だ
そして もし 計算の全てのステップを行うなら
緑の例を見て
もし この領域だけを切り抜き
ConvNet の先頭に渡したら
最初の層の活性は この領域ピッタリになる
次の層の活性 最大プーリングの後は
ピッタリこの領域で それから 次の層は
次の層は こんな風に続いていく
このプロセスが行うのは
この 畳み込み実装が行うのは
４つの伝播を走らせる代わりに
入力画像の４つの部分を 別々に処理する代わりに
４つ全てを一つの計算にまとめて
共通する領域の沢山の計算を共有することだ
ここにある 14 x 14 の４つの断片全てをね
では もっと大きな例に行こう
今度は 28 x 28 x 3 画像に スライディング ウィンドウを走らせたいとする
もし 同じ方法で ４つの切り抜きを
走らせたら 8 x 8 x 4 の出力になる
これは この 14 x 14 域のスライディング ウィンドウを実行したことに対応している
最初のこの領域での スライディング ウィンドウの実行に対しては
出力の 左上角が対応する
それから ウィンドウを ストライド２でずらすと
１つのウィンドウ １つのウィンドウ 以下同じで ８つの位置
それで 最初の行が得られ それから 画像を下にも動かす
それを全てやると 8 x 8 x 4 の出力を得る
なぜなら ２の最大プーリングを使っていて それは
元の画像を ２のストライドを持つ ニューラルネットワークで動かすのに対応しているからだ
(訳注: ここで言う"ニューラルネットワーク"は 畳み込みのことを指していると思われる)
まとめると
スライディング ウィンドウを実装するには
前のやり方では 領域を切り抜き
それが 14 x 14 だとしよう
そして ConvNet にかけて 次の領域にもそれを行う
それから 次の 14 x 14 域にも行う
それから 次 それから 次
それから 次 それから 次 以下同様
うまくいけば これが車を認識する
しかし 今度は それを次々と行う代わりに
前のスライドで見た この畳み込み実装を使い
画像全体を実行できる
全て(それは 28 x 28 かもしれない)の予測を 畳み込みで 同時に作成できる
この大きな ConvNet への 一度の準伝播で
そして うまく行けば 車の位置を認識する
これが スライディング ウィンドウの畳み込み実装の方法だ
これで 全てが とても効率良くなる
ただし このアルゴリズムには １つ欠点がある
それは 境界箱の位置が それ程 正確にはならないということだ
次のビデオでは
この問題の修正方法を見よう