지난 강의에서
지난 강의에서 컨볼네트를 사용해서 슬라이딩 윈도우 객체 감지 알고리즘에 대해 배웠습니다.
하지만 이게 매우 느리다는 것을 보았었죠
이번 강의에서는 그 알고리즘을 컨볼루셔널하게 어떻게 실행할 수 있는지 배워보겠습니다.
이게 뭘 의미하는지 보시죠.
슬라이딩 윈도우의 컨볼루션 실행을 구축하기 위해서
신경망에서 완전 연결 레이어를 컨볼루션 레이어로 변환시킬 수 있을지 먼저 살펴보시죠
이번 슬라이드에서 먼저 하고 다음 슬라이드에서도 할테지만
컨볼루션 실행을 여러분께 보여드리기 위해 이번 슬라이드에 있는 것들부터 사용해보겠습니다.
객체 감지 알고리즘이 14 x 14 x 3 이미지를 인풋한다고 가정합시다.
이건 꽤 작지만 설명적인 목적을 위한 것이니까요.
그리고 5 x 5필터들를 사용한다고 칩시다.
그리고 14 x 14 x 3에서 10 x 10 x 16 까지 이것을 매핑하기 위해서 그것들 중 16개의 필터만을 사용한다고 합시다.
그러면 2 x 2 맥스풀링을 하면, 5 x 5 x 16으로 줄입니다.
그리고 나서 400 유닛들을 연결하기 위한 완전 연결 레이어가 있죠
그러면 이것들이 완전 연결레이어이고, 최종적으로 softmax 유닛을 사용해서 Y를 아웃풋합니다.
우리가 잠시 후에 필요하게 될 수정사항을 만들기 위해
이 사진을 조금 바꾸겠습니다. 그리고 이 대신에
softmax유닛이 분류되는 네 개 클래스의
class probability (급간확률)에 상응하는
네 개의 숫자를 가지고 Y를 볼 것입니다.
FC는 보행자,
자동차, 오토바이, 그리고 배경 혹은 다른 것들이 되겠죠.
이제 여러분에게 보여드리고 싶은 것은
어떻게 이 레이어들이 컨볼루션 레이어로 전환될지 입니다.
컨볼네트는 예전처럼 처음 몇 단계의 레이어들을 그릴 것이고,
그리고 이제, 이 다음 레이어를 실행하는 한 가지 방법은
이 완전 연결 레이어가 이것을 실행하는 것입니다.
5 x 5필터가지고 말이죠. 400개의 5 x 5 필터를 사용해 봅시다.
만약 5 x 5 x 16 이미지를 5 x 5 필터로 컨볼브 시키면
5 x 5 필터는 5 x 5 x 16으로 실행되어 집이다.
왜냐하면 우리 컨벤션이 필터가 16개 채널 모두를 가로지르는 것처럼 보이기 때문이죠.
그래서 이 16과 이 16은 서로 매치가 되어야만 하고, 아웃풋은 1 x 1이 되는 것이죠.
만약 5 x 5 x1 6필터가 400개가 있다면
아웃풋 디이멘션은 1 x 1 x 400 이 될 것입니다.
이 400개를 노드 세트로 보기보다는
1 x 1 x 400볼륨으로 이걸 간주할 것입니다.
수학적으로, 이것은 완전 연결 레이어와 동일합니다.
왜냐하면 이 400 개의 노드 각각은 5 x 5 x 16의 필터를 가지고 있기 때문입니다.
따라서 각각의 400 값은
이전 레이어의 5 x 5 x 16 액티베이션에 대한 임의의 선형 함수입니다.
다음으로, 다음 컨볼루션 계층을 구현하기 위해
1 x 1 컨볼루션을 구현할 것입니다.
400 개의 1 x 1 필터가 있는 경우
400 개의 필터를 사용하면 다음 레이어가 400 x 1 x 1이됩니다.
그래서 이것은 이 다음에 있는 완전 연결 레이어를 만들어줍니다.
마지막으로, 또 다른 1 x 1 필터가 있고
그 뒤에 softmax 액티베이션이 옵니다.
네트워크가 연산하는 이 네 개의 숫자를 가지기 위해서는
1 x 1 x 4 볼륨을 만들어주십시오.
이것은 이러한 완전히 연결된 레이어를 취해
컨볼루션 레이어를 사용하여 구현하는 방법을 보여줍니다.
그 결과 이러한 유닛 세트가
1 x 1 x 400 그리고, 1 x 1 x 4 볼륨으로 구현되지는 않습니다.
이러한 변환 후에, 슬라이딩 윈도우 객체 감지의
컨볼루션 실행을 할 수 있는지 살펴봅시다.
이 슬라이드에 있는 것은 OverFeat 논문을 근거로 한 것인데요,
아래쪽에 참조된 대로 Pierre Sermanet,
David Eigen와 Xiang Zhang
,Michael Mathieu, Robert Fergus and Yann Lecun 에 의해 작성된 것입니다.
슬라이딩 윈도우가 14 x 14 이미지를 3 개의 이미지로 변환한다고 가정 해 보겠습니다
이 슬라이드에서 14 x 14 이미지와 같은 작은 숫자를 사용해서
숫자와 그림을 더 간단하게 만듭니다.
따라서 이전과 같이, 다음과 같은 신경망이
이는 마침내 1 x 1 x 4볼륨을 아웃풋합니다.
softmax 아웃풋이죠.
다시 말하지만, 그림을 단순화하자면,
14 x14 x 3은 엄밀히 말하면 5 x 5 혹은 10 x 10 x 16 볼륨입니다.
이 슬라이드의 그림을 단순화시키기 위해서
저는 이 볼륨의 앞면만 그리겠습니다.
1 x 1 x400 볼륨을 그리는 대신에
이것들의 1 x 1 부분만 그릴 것입니다.
이 그림의 3가지 요소를 삭제했습니다, 이 슬라이드에서만요.
따라서 컨볼네트가 14 x 14 이미지, 즉, 14 x 14 x 3 이미지로 14 개를 입력하고
테스트 된 이미지의 크기가 16 x 16 x 3 이라고 생각해봅시다.
이제 이 이미지의 경계 면에 노란색 줄무늬를 추가했습니다.
원래의 슬라이딩 윈도우 알고리즘에서는
여러분은 파란색 영역을 컨볼네트로 인풋해서
a consecration 01 을 생성하기 위해 한 번 실행 한 다음
약간 아래로 조금씩, 적어도 2 픽셀의 스트라이드를 사용하고,
그것을 다시 2픽셀씩 오른쪽으로 밀면 됩니다.
그럼 이 초록색 직사각형을 컨볼네트로 인풋해서
컨볼네트 전체를 실행하면 또 다른 레이블 01을 얻게 되는 것입니다.
그런 다음이 주황색 영역을 컨볼네트에 입력하고
한 번 더 실행하여 다른 레이블을 얻을 수 있습니다
그리고이 오른쪽 아래의 자주색 사각형으로 네 번째이자 마지막 실행을 하십시오.
이 16 x 3 x 3 이미지에서 슬라이딩 창을 실행하는 것은 매우 작은 이미지입니다.
4 개의 레이블을 얻으려면 이 컨볼네트를 네 번 실행하십시오.
그러나 이 4 가지 컨볼네트에 의해 수행 된 많은 계산은
매우 중복적인 것임이 분명합니다.
따라서 슬라이딩 윈도우의 컨볼루션 실행은
컨볼네트에서 이러한 네 클래스들이 많은 계산을 공유 할 수 있게 합니다.
구체적으로, 다음과 같이 할 수 있습니다.
컨볼네트를 사용하여 동일한 파라미터
동일한 5 x 5 필터, 또한 16개의 5 x 5 필터로
이것을 실행하십시오.
이제 12 x 12 x 16 아웃풋 볼륨을 가질 수 있습니다.
그런 다음 이전과 마찬가지로 맥스풀링을 수행하십시오.
이제 6 x 6 x 16 가 있고
동일한 400 개의 5 x 5 필터로 실행해서 2 x 2 x 40 볼륨을 얻습니다.
이제 1 x 1 x 400 볼륨 대신
2 x 2 x 400 볼륨이 됩니다.
1 x 1 필터를 통해 실행하면
또 다른 1 x 1 x 400 이 아니라 2 x 2 x 400 을 얻게 됩니다.
한 번 더 해보면 이제는
1 x 1 x 4 대신 2 x 2 x 4 아웃풋 볼륨을 가지게 됩니다.
이 파란색 1 x 1 x 4 부분 집합은
왼쪽 상단 구석 14 x 14 이미지로 실행 한 결과를 제공합니다.
이 오른쪽 상단의 1 x 1 x 4 볼륨은 오른쪽 상단 결과를 제공합니다.
왼쪽 하단은
14 x 14 영역 왼쪽 아래에 컨볼네트를 구현한 결과입니다.
그리고 오른쪽 하단의 1 x 1 x 4 볼륨은
14 x 14 치수로 컨볼네트를 실행하는 것과 같은 결과를 제공합니다.
계산의 모든 단계를 거치면
녹색 예제를 보도록 하겠습니다.
이 영역을 잘라내어 컨볼네트를 통과 시키면
이 위쪽에 컨볼네트죠,
그러면 이 첫 레이어의 액티베이션이 정확하게 이 영역이 됩니다.
맥스풀링 후 다음 레이어의 액티베이션은
정확하게 이 영역이었고, 그리고 나서 다음 레이어
또 다음 레이어는 다음과 같이 되었습니다.
이 과정이 하는 일은
이 컨볼레이션 실행이 하는 일은,
여러분이 독립적으로 인풋이미지의 네 부분집합상에 있는
네 개의 전파를 실행하도록 강요하기 보다는
네 개 모두를 하나의 계산형식으로 결합하고
공통 이미지 영역에 있는 많은 계산을 공유하는 것입니다.
우리가 여기에서 보았던 14 x 14의 패치 중의 네 개 전부 그렇습니다.
이제 더 큰 예제를 살펴 보겠습니다.
28 x 28 x 3 이미지에 대해 슬라이딩 윈도우를 실행한다고 가정해봅시다.
같은 방식으로 네 개를 다 실행하면
8 x 8 x 4 아웃풋을 가지게 됩니다.
그리고 작아져서 14 x 14영역의 것으로 슬라이딩 윈도우가 남게 됩니다.
그것은 그 영역에 대해 처음으로 슬라이딩 윈도우를 실행하는 것에 상응하는 것이죠.
따라서 왼쪽 상단 모서리 부분에 상응하는 아웃풋을 제공하고
창문 하나를 옆으로 밀고
또 하나 옆으로, 또 하나 옆으로, 이런 식으로 여덟 개의 위치에 대해 수행합니다.
그러면 이 첫 번째 행처럼 되고, 이미지 아래쪽으로 갈 수록
이 모두 8 x 8 x 4 아웃풋이 됩니다.
이는 2의 맥스풀링 때문인데요, 이는 원본 이미지에 대해
스트라이드 2 로 신경망을 실행하는 것과 일치합니다.
요약하자면,
슬라이딩 윈도우를 실행하기 위해서는
사전에 그 영역을 잘라내는 것입니다.
14 x 14 라고 하면,
컨볼네트를 이용해 실행하고, 다음 영역에 대해서도 수행합니다.
그리고 나서 다음 14 x 14영역에 대해서 수행을 합니다.
그리고 그 옆, 또 그 옆,
그 옆, 또 그 옆, 그런 식으로
자동차를 인식할 때 까지 진행합니다.
하지만 이제, 끊임없이 이렇기 하는 대신에
이전 슬라이드에서 본 대로 이 컨볼루션 구현을 하면
이 전체 이미지를 실행할 수 습니다.
모두 아마 28 x 28 이겠죠. 그리고 동시에 이 큰 컨볼네트를 한 칸씩 지나가면서
컨볼루션적으로 예측하게 하면 됩니다.
그리고 마침내 이것이 자동차의 위치를 인식하도록 하는 것이죠.
자, 컨볼루셔널하게 슬라이딩 윈도우를 실행하는 방법과
그것이 훨씬 효과적으로 모든 것을 만들어 내는 것을 보았습니다.
자, 그런데 여기엔 큰 단점이 하나 있습니다.
바운딩박스의 위치가 그리 정확하지 않다는 것입니다. 다음 강의에서는,
다음 비디오에서는
그 문제점을 해결하는 법을 알아보도록 하겠습니다.