那么该如何判断你的判断目标检测算法是否有效
这个视频里 你会学到一个函数叫做交并比(Intersection Over Union)
它既可以用来评价你的目标检测算法
也可以用于，下个视频会说到的
往目标检测算法中加入其他特征部分
来进一步改善它
让我们开始吧 在建立目标检测时
你希望也能定位目标
如果这是真实的边界框
而你的算法输出的是紫色的这个边界框
这个结果是好是坏呢
交并比或者说是IoU函数做的就是
它计算了这两个边界框的交集除以并集的比率
这两个边界框的并集是这块区域
实际上就是这两个边界框包含的所有区域
而交集是这一小块区域
交并比是指先计算交集的大小
也就是橙色区域的面积
然后除以并集的面积
也就是这个绿色区域
按惯例 或者说计算机视觉领域的原则
如果IoU大于0.5你的结果就会被判断为正确的
如果预测的和真实的边界框完美重合了
IoU就会是1
因为交集和并集是相同的
但一般来说 只要IoU大于等于0.5
结果就可以了或者说看上去不错了
而按照惯例0.5很经常作为一个临界值
来判断预测的边界框是否准确
这只是一个常规值
如果你想更严格一些
你可以把准确的标准提高到
仅当IoU大于等于0.6或者别的数值
IoU越高
边界框就越准确
因此 有一个衡量定位准确度的方法
只需要数出算法准确检测并定位一个目标的次数
可以用这个来定义
目标是否被准确地定位
再重复一下0.5只是人为选择的惯例
背后并没有更深的理论依据
你也可以选择其他的临界值比如0.6 如果你想严格一些
我有时还见过别人用更严的标准像0.6甚至0.7
几乎不会见到低于0.5的临界值
那么 什么是IoU创立的初衷
作为一个评估的方法
来判断你的目标定位算法是否准确
但更普遍地说 IoU是两个边界框重叠程度的一个度量值
当你有两个框时
你可以计算交集
计算并集 然后求两个面积的比值
因此这也是一个方法来衡量两个框的相近程度
我们会再一次看到这个方法
在下个视频中，当我们讨论非最大值抑制(non-max suppression)时
这就是IoU或者说是交并比
别把IoU和欠条（I owe you）混淆了
如果你借钱给某人他们会给你写个欠条 上面写着
我欠你(I owe U)多少钱这也读作IoU
这是完全不同的概念
但挺好玩的这两个东西有相似的名字
那么现在了解了IoU或者说交并比的定义之后
这里这个
我会和你们讨论非最大值抑制（non-max suppression）
这个工具可以用来让YOLO的结果变得更理想
让我们继续下一期教程