これまでに学んできた物体検出の 問題点の１つは
同じ物体を 複数回 検出するかもしれないことだ
物体を１度だけ検出するのではなく
何回も検出してしまう
"Non-Max Suppression" は 物体検出を
一度だけ 行うようにする方法だ
例を見よう
この画像の中で 検出したいものを
歩行者 車 そして バイク だとする
これに 格子を被せる
これは 19 x 19 格子だ
正確には この車は たった１つの中心点を持つ
よって これは 単一の格子セルに 紐付けられる
左の車も １つだけ中心点を持つので
正しくは 格子の中の１セルだけが 車があることを予測すべきだ
実際には
物体分類と位置決めアルゴリズムを これらの各セルに対し 実行すると
ありがちなことだが
このセルで 車の中心があることになり
ここでも そうなり ここでも そうなる
左の車についても 同じだ
この箱だけでなく
これが 前に見たテスト画像なら
車の中心を決めるのは この箱だけでなく
この箱や この箱や 他のでも
同様に 車があることになるかもしれない
"Non-Max Suppression" が どのように動くのか 順を追って見ていこう
全てのセルで
画像の 分類と位置決めアルゴリズムを 動かすので
361 個の格子セルでね
それらの多くが 手を上げて こう言うかもしれない
"私のPc 私の所に物体がある確率が 大きいよ"
19 の２乗 361個のセルの中で
２つだけが 物体検出するのではなくね
つまり アルゴリズムを走らせると
物体毎に 複数個の検出が出るかもしれない
そこで "Non-Max Suppression" は
これらの検出を整理する
車あたり１つだけの検出にする
複数の検出をしないようにする
具体的には こうする
最初は これらの検出のそれぞれの確率を見て
Pc のようなもののことだ ただし
今週のプログラミング演習で 詳細は学ぶけど
それは 実際には
Pc かける C1 や C2 や C3 だ
でも 今は 検出の確率を Pc としておく
そして 最初に 一番大きなものを取り出す
この場合は 0.9 だ
これが 最も自信ある検出だ
じゃ これをハイライトして "ここに車がある" と言えばいい
それが終わったら "Non-Max Suppresion" は
残りの全ての四角から
重なりが大きいもの全て
今 出力した これに対して 高い IoU を持つものは 出さない
つまり この 0.6 と 0.7 の四角は出力しない
この ライトブルーの四角と重なりが大きいのは どちらも出力しない
これらは 抑制されるので
暗くして 抑制されたことを示そう
次に 残りの四角を処理する
最も高い確率を持つものを
最も高い Pc のものを探す 今度は 0.8 の これになる
だから それを信じて こう言えばいい
"おー ここに車を見つけた"
それから "Non-Max Suppression" は
高い IoU を持つ他のものを取り除く
これで 全ての四角が ハイライト もしくは 暗くされた
そして 暗くした四角を取り除けば
ハイライトしたものだけが残る
これらが ２つの最終予測だ
これが "Non-Max Suppression" だ
"Non-Max" が意味するは
分類の最大確率のものを 出力するが
近傍にある最大でないものを除く ということだ
だから 名前が ”Non-Max Suppresion"(非-最大 抑制)
では アルゴリズムの詳細に行こう
最初に 19 x 19 格子で
19 x 19 x 8 出力ボリュームを得る
ただし この例では
簡単のため 車の検出だけを行う
つまり C1 C2 C3 を取り除く
そして このスライドでは
各 19 x 19 それぞれに対する 出力は
つまり 361 個のそれぞれに対する出力は
それは 19の２乗だけど
361 個の位置 それぞれの出力は
次のようなものになる
これは 物体の存在確率で
それから 境界箱だ
たった１種類の物体なので
C1 C2 C3 予測は無い
複数の種類の物体がある場合
何が起きるか 詳細は
プログラミング演習に残すよ
今週の終わりに やることになっているから
さて "Non-Max Suppresion" を実装するのに
最初にできるのは 全ての この箱を捨てることだ
全ての この境界箱の予測を捨てる
Pc が ある閾値 例えば 0.6 とか より 小さいものをだ
つまり こう言おう 少なくとも 物体の存在確率が
0.6 無いと思うなら 取り除こう と
こうして 低確率の箱を 全て 捨てる
それを この 361個の位置それぞれで 考える
境界箱を
存在確率と一緒に出力して
低確率の境界箱全てを
単に捨てる
次に
捨てずに残った境界箱があるなら
一番高い存在確率の箱を選ぶことを繰り返す
一番高い Pc のをだ
それから それを予測として出力する
これは 前のスライドで見た処理で 境界箱から１つを取り出す
そして 明るい色にする
そして そこに車があるという予測を 確固として出力する
次に 残りの箱を捨て去る
予測として出力しなかった箱だ
それは 前の処理では 捨てられていなかった
前のステップで出力した箱と
高い重なり度を持った残りの箱
高い IoU の箱を捨てる
この while ループの２番目は 前のスライドで
ハイライトさせて 明るくした境界箱と
重なりが大きい境界箱を
暗くした時の処理だ
そして この処理を続ける
未処理の境界箱がある限り続ける
各箱を予測として出力するか
捨てるかするまで続ける
捨てるのは 重なりが大きすぎる
IoU が高すぎる のものであり
その IoU は 物体の位置予測に使った
箱に対してのものだ
このスライドでは 単一物体を使ったアルゴリズムを説明した
もし 実際には ３物体の検出をするのなら
歩行者 車 そして バイク の検出をするなら 出力ベクトルには ３つの要素が追加される
そして 分かると思うが やるべきことは
独立して "Non-Max Suppression" を ３度行うことだ
出力クラスそれぞれに対してだ
でも その詳細は
あなた自身で実装することになる 今週のプログラミング演習に残しておく
そこでは 複数種類の物体についての "Non-Max Suppression" を あなた自分で実装することになる
以上が "Non-Max Suppresion" だ
今まで説明してきた 物体検出アルゴリズムを実装すれば
とても良い結果を得る
だけど YOLO アルゴリズムの議論をまとめる前に
共有しておきたいアイデアが１つある
それによって アルゴリズムは とても良くなる
それは アンカーボックスを使うというアイデアだ
次のビデオに進みましょう