Nesne tespitindeki problemlerden biri de
sizin de daha önce öğrendiğiniz üzere
Algoritmanız bir nesneyi birden fazla kez tespit edebilir.
Nesneyi sadece bir kere testip etmek yerine
Birden fazla kez tespit edebilir.
Maksimum olmayanları bastırma ise
her objeyi sadece bir kere tespit etmeyi sağlar.
Bir örnek üzerinden inceleyelim.
Diyelim ki, yayaları, arabaları ve motosikletleri
tespit etmek istiyorsunuz.
Resmin üstüne ızgara yerleştirebiliriz
Bu ızgara 19'a 19 olsun.
Şimdi, teknik olarak bu araba sadece
bir orta noktaya sahip ise,
ızgaradaki sadece bir hücreye atanması gerekir.
Ayrıca soldaki araba da sadece bir orta noktaya sahip.
Yani teknik olarak sadece bir ızgara hücresi
orada araba olduğunu tahmin etmeli.
Uygulamada
nesne sınıflandırma ve yer bulma
algoritmalarını her hücre için çalıştırırız.
Oldukça mümkündür ki,
Bu hücre kendisinin arabanın
orta noktası olduğunu düşünebilir
ve tabi ki bu da
ve bu da, soldaki araba için de
Belki sadece bu kutu değil
Bu daha önce gördüğünüz bir test fotoğrafı ise,
belki sadece o kutu araba olduğunu düşünmeyecek.
Belki bu kutu ve bu kutu ve belki diğerleri de
arabayı bulduklarını düşünecekler
Hadi maksimum olmayanları bastırma
nasıl çalışır bir örnekle başlayalım.
Nesne sınıflandırma ve yer bulma
algoritmalarını her hücre için çalıştırdığınız için
bütün 361 hücrede.
Birden fazla hücre el kaldırıp
"Benim 'Pc' değerim, yani bir nesneye
sahip olma şansım fazla" diyebilir.
Sadece iki hücre dışında,
19'un karesi yani 361 tanesi nesne bulduklarını düşünebilir.
Yani, algoritmanız çalıştırdığınızda
Her bir nesnenin birden çok kez
tespit edilmesi ile sonuçlanabilir.
Maksimum olmayanları bastırma şunu yapar ki,
Bu tespitleri temizler.
Yani araç başına sadece bir tespit yaparsınız.
Araç başına birden fazla tespit yerine.
Yani aslında yaptığı iş,
İlk olarak her tespitin olasılıklarına bakar.
Kısmen Pc değerleri,
bazı detayları bu haftaki programlama
alıştırmasında öğreneceksiniz.
Aslında Pc çarpı C1 veya
C2 veya C3.
Ama şimdi, hadi Pc bir tespit olasılığı olsun,
ve algoritma en büyük olanı alır.
Bu durumda bu değer 0.9 ve algoritma der ki
"Bu benim en çok güvendiğim tespit,
o halde sadece onu vurgulayalım ve
burada araba bulunduğunu söyleyelim."
Maksimum olmayanları bastırma işlemini yaptıktan sonra
Geriye kalan dikdörtgenler ve
yüksek oranda çakışan dikdörtgenler
yüksek IOU'ya sahip,
bu çıktısını aldığımız dikdörtgen bastırılacak.
Bu iki dikdörtgen 0.6 ve 0,7 olan
İkisi de açık mavi olan dikdörtgen
ile büyük oranda çakışıyor
Yani bu ikisi bastırılacak.
Bastırıldıklarını anlamak için
onları biraz daha koyu renkle gösterelim.
Sonra ise geriye kalan dikdörtgenlerin üzerinden geçelim,
ve en yüksek olasılığa sahip olanı bulalım.
En yüksek Pc değerli olanı
yani bu durumda değeri 0.8 olanı
Bunun için diyebiliriz ki
"Oh, burada bir araba tespit ettik."
Ve sonra, maksimum olmayanları bastırma işlemi ile
diğer yüksek IOU değerine sahip olanlardan kurtulmuş olunur.
Yani şimdi bütün dikdörtgenler
vurgulanmış ya da karartılmış olur.
Ve eğer sadece karartılmış dikdörtgenlerden kurtulursanız.
Sadece vurgulanmış olanlar kalır.
Bu ikisi son tahminlerimiz olur.
İşte bu maksimum olmayanları bastırma,
Maksimum olmayanlar demek ise sadece
maksimum sınıflandırma olasılıklarını göstermek,
ama ona yakın olup maksimum olmayanları bastırmak.
Bu nedenle adı, maksimum olmayanları bastırma.
Hadi algoritma ayrıntılarına inelim.
İlk olarak, bu 19'a 19 ızgara üzerinde
Çıktı olarak 19x19x8 bir çıktı değeri alacaksınız.
Bu örnek için,
Basite indirgemek için sadece
araba tespit yaptığımızı söyleyelim.
Yani, C1, C2, C3'den kurtulalım.
Varsayalım ki bu satırın,
Her çıktısı 19'a 19
Öyle ki her satır 361
Yani 19'un karesi
Her 361 hücre için
Tahmin çıktıları alacaksınız.
Bu da orada bir nesne olma şansı olacaktır,
ve çevreleyen kutu da.
Eğer sadece bir nesneniz varsa
C1, C2, C3 olmayacaktır.
Ne olduğunun ayrıntıları ise
Birden çok nesnenin olduğu durumu
Programlama egzersizine bırakacağım,
Bu hafta sonrasında yapacaksınız.
Şimdi maksimum olmayanları bastırma
algoritmasını uygulamak için
Yapılabilecek ilk iş Pc değerleri
belli bir değerden küçük veya eşit olan
bütün tahmin kutularını görmezden gelmek, bu değere 0.6 diyebiliriz.
Yani biz şunu diyeceğiz ki eğer
Orada nesne olma şansı 0.6
bile olmayanlardan kurtulalım.
Böylece bu bütün düşük olasılıklı kutuları görmezden geliriz.
Bunu şöyle düşünebiliriz, her 361 hücre için
olasılığı iyi olan bir kutu
çıktılıyoruz ve bu kutu ile birlikte
o kutunun olasılığını çıktılıyoruz.
Biz ise düşük olasılıklı olan bütün
çevreleyen kutuları görmezden geleceğiz.
Sırada ise eğer hala
Görmezden gelinmemiş çevreleyen kutu kalmış ise
En yüksek olasılıklı çevreleyen
kutuyu tekrar tekrar seçeceğiz.
En yüksek Pc değerine sahip olan.
Ve onu tahmin olarak çıktılayacağız.
Bu işlem bir önceki slaytta yaptığımız işlem
olan çevreleyen kutuları daha açık renk yapmamız.
Böylece orada araba olduğuna dair bir tahminde bulunuruz.
Sonra, geriye kalan bütün kutuları görmezden gelebiliriz.
Daha önce görmezden gelinmemiş,
ve çıktı olarak vermediğimiz bütün kutuları.
Yani yüksek oranda çakışan
bütün kutuları görmezden gelelim,
yüksek IOU'ya sahip
Bir önceki adımda çıktı olarak aldığımız kutu.
'While' Döngüsündeki bu ikinci adım,
bir önceki slaytta olan
açık renkte gösterdiğimiz çevreleyen kutular ile
yüksek oranda çakışan çevreleyen kutuların koyu renklendirilmesi,
Daha önce açık renkle vurguladığımız.
Ve bunu yapmaya işlenmemiş
bütün kutular işlenene kadar devam edeceğiz.
Her kutunun teker teker işlenip
tahmin olarak çıktı alınması
veya yüksek çakışma oranına
sahip olup görmezden gelinmesi
veya çok yüksek IOU'ya sahip
Tahmin ettiğiniz kutuyu, konumunu ve
tespit edilen nesneyi çıktı olarak veririz.
Bu slayt üzerinde algoritmayı tek bir nesne kullanarak tarif ettik.
Eğer üç nesne tespit etmeyi denerseniz
mesela yayalar,
arabalar ve motosikleter o zaman
çıktı vektörünüzde üç ek eleman olacaktır.
Görünüşe göre yapılması gereken doğru şey,
Maksimum olmayanları bastırma algoritmasını
bağımsız olarak üç kere gerçekleştirmek.
Her çıktı sınıfı için bir defa.
Fakat bunun ayrıntılarını
bu haftanın programlama egzersizine bırakacağım
Kendiniz uygulayarak öğreneceksiniz.
Maksimum olmayanları bastırma algoritmasını
birden fazla sınıf için uygulayacaksınız.
Maksimum olmayanları bastırma için bu kadar.
Eğer açıkladığımız nesne tespit algoritmasını uygularsanız
aslında oldukça tatmin edici sonuçlar elde edeceksiniz.
YOLO algoritması konusunu bitirmeden önce
Sizinle paylaşmak istediğim son bir düşünce var.
Algoritmanızın çok daha iyi çalışmasını sağlayacak.
Çapa kutuları düşüncesi.
Haydi bir sonraki videoya geçelim.