目前你看過的物件偵測法，有一個問題是
每一個格子只能偵測一個物件
如果一個格子想要偵測多個物件呢？
你可以這樣做
你用一個概念叫「錨框」(anchor boxes)
讓我們先從一個例子開始
假設你有這樣的照片
在這個例子
我還是用 3乘3 的格子
注意到路人的中心點以及汽車的中心點
幾乎在同個地方，兩者都在同一個格子中
所以對於那個格子
如果 y 輸出這個向量，其中偵測的類別有三個
行人、汽車和機車
他並沒辦法同時輸出兩種偵測
所以我必須在兩個偵測中挑一個。
而運用錨框 (anchor box) 的概念
你會這樣子做：
事先定義好兩種不同的形狀，叫做錨框
或叫錨框形狀，而你要做的是
能夠將這兩個預測連結到這兩個錨框
一般來說，你可能要用更多個錨框
可能五個或更多，
不過在這部影片，我只會用
兩個錨框，方便講解。
你要做的是，定義類別的標籤
並不是單用左邊的向量，
而基本上是重複兩次
所以你會有 p_c,
b_x, b_y, b_h, b_w,
c_1, c_2, c_3 — 這八個輸出會和錨框1有關聯
然後，你再重複 p_c,
b_x, ... c_1
c_2, c_3，另外這八個輸出連結到錨框2
那麼，因為路人的形狀
和第一個錨框比較像，和錨框2比較不像
你可以這八個數字來表示，p_c 是 1
對，有個路人
用這些來表示路人的邊界框
然後用這些來表示這個物件是行人。
然後，因為汽車的邊界框
和錨框1相比，他和錨框2的形狀比較相近
你就能用這些來表示這第二個物件是汽車
讓邊界框和其他參數
來代表關聯到的這輛汽車。
總結一下，在之前
在用錨框之前
你會這樣做
對於訓練集圖片裡面的每個物件
你會根據他的中心點，分配給相對應的格子
所以輸出 y 會是 3乘3乘8，
因為你有3乘3格子，而且對於每個格子
我們有一個輸出向量：p_c, 邊界框還有 c_1, c_2, c_3
而有了錨框後
你現在會這樣做：
每個物件和以前一樣，會分配給
含有其中心點的格子
不過，他也會分配給
和物件形狀有最高 IoU 的錨框
你有兩個錨框
你會拿物件，看看他...
所以如果你的物件是這種形狀
你會拿兩個錨框
可能錨框1是這種形狀
錨框2是這種形狀
然後你看這兩個錨框哪一個 IoU 最高
與物件的邊界框。
無論是哪個錨框
物件不僅會分配給格子
他會分配給 (格子, 錨框) 這個組合
這就是這物件轉換成目標標籤的方法。
所以現在呢，輸出的 y 會是 3乘3乘16
因為就像你在前張投影片看到的
y 現在是 16 維
— 如果你想
你也可以看成 3乘3乘2乘8
因為現在有兩個錨框，而 y 是 8 維
而 y 會是 8 維是因為我們有三個物件的類別
如果物件種類更多，那麼 y 的維度會更高。
讓我們跑個實際的例子
對於這一個格子
讓我們寫出 y 是什麼
路人的形狀和錨框1比較像
所以對於這路人
我們把他分配給這向量的上半部：
是的，有物件
這路人有某個邊界框
如果路人是類別1
那麼我們有第一個值 1，然後 0 和 0
然後這汽車的形狀比較像錨框2
所以這向量剩下的部份是
1，然後汽車的邊界框
然後車子是 c_2
所以是 0, 1, 0。
所以這就是標籤 y
這邊箭頭所指的下層中間格子的 y。
那麼，如果這個格子只有車但是沒有行人呢
如果它只有汽車
那麼假設汽車邊界框的形狀
還是跟錨框2比較像
那麼這個目標標籤 y
如果只有汽車而人不見了
錨框2的這部份還是相同
還記得向量的這一部份是對應到錨框2
而對於錨框1對應到的向量部份
你只需要說那邊沒有物件
所以 p_c 是 0
然後其餘的是「無關」
現在，還有一些細節
萬一你有兩個錨框，但是同一格子裡有三個物件呢？
演算法對這個例子沒辦法處理好
希望這不會發生
不過如果真有其事，這演算法並沒有好法子處理
對這種情形，我會寫某種挑選的機制。
還有，萬一有兩個物件在同一個格子
但是兩個都和同一個錨框的形狀一樣呢？
同樣地，這演算法也無法處理好這情況
如果發生這種情況，你實作一些挑選的機制 (tiebreaking)
— 希望你的資料集不會出現這種例子
希望不會常發生
這樣的話，對成效影響應該不大。
那麼，這就是「錨框」(anchor box)
即使我講述錨框時，把他視作一種
處理同一個格子有兩個物件的手段
但實務上，這很少發生
特別是你用 19乘19 而不只是 3乘3 格子
在 361 個格子有兩個物件的中心點在同一個格子
的確有這機會，但不會很常發生。
或許，用錨框更好的理由、錨框有更好結果的情況
是它讓你的演算法更能應付特殊狀況
特別是，如果你的資料有一些高高的、
瘦瘦的物件，例如路人，
還有一些寬寬的物件，像汽車
這樣的話，錨框就能讓你的演算法特化
讓一些輸出特別能偵測出寬的、
胖的物件，像是車子
以及有些輸出單元能特化、偵測出高的
瘦瘦的物件，例如路人。
最後，你要怎麼選擇錨框呢？
大家曾經是手動挑選，可能設計五或十個錨框
讓他們有各種不同形狀
看起來能涵蓋你想偵測的物件種類。
而更進階的版本
— 如果你有其他一些機器學習的知識
最近的某篇 YOLO 論文提出了更好的方法
是利用 K-means 演算法 (K-平均)：
把兩種想偵測的物件的形狀集合起來
然後利用那演算法，挑選出一些錨框
最具代表性的、讓他們能展現出想偵測的
多種各個類別的物件。
不過這種自動選擇錨框的方法比較進階
如果你手動挑選各式各樣的形狀
能夠擴展出想偵測的物件形狀
你想找高的、
瘦的、胖的寬的...
應該也能表現不錯。
那麼，這就是錨框
在下一個影片中
讓我們回顧所有學過的東西，組合回 YOLO 演算法