如果你看过目标检测的相关文献 你可能看到过一类称为候选区域的思想 这类思想在计算机视觉中也非常流行 我把这个视频作为选修是因为 我使用候选区域这类算法的时候要少一些 但是，这个方法有着众多的研究应用 而且也可能是你在自己的工作中会想到的方法 让我们看看例子。回忆一下移动窗口的思想 你会使用到交火训练并且 在所有不同的窗口中运行它，并运行探测器来检测汽车 行人，或者摩托车 不过，你也可以用卷积的算法来进行检测 但是卷积的一个缺陷是 它交火了许多区域，但是那儿可能并没有清晰的目标 比如，下面的这个矩形框可以说什么目标都没有 对分类来说，确实没有什么有趣的东西 此外，算法可能会也在这个矩形框内运行 你知道的，这个框内也没有啥有趣的东西 所以在 Russ Girshik, Jeff Donahue, Trevor Darell Jitendra Malik 的这篇论文中 也就是我在这张幻灯片底部引用的这篇论文 里面有他们提出的 R-CNN 算法 它的意思是，伴随区域的卷积网络或者伴随区域的CNN 这个算法所做的是，它会尝试选取 仅仅是少许有意义的区域，用来运行你的整块区域的交火 所以，相较于运行每一个你的移动窗口 你可以用选取少许窗口的方式来代替 通过仅仅在少许的窗口运行整个区域的交火 他们所用的方法 来运行区域候选，是通过运行所谓的分割算法来实现的 运行的输出结果如右图所示 为了理解哪些部分可能是目标 所以，比如说，分割算法在这里找到了一个一团区域 你可能会选取这个对象，并且说 “让我们在这团东西上运行交火” 这就好像这个小绿色区域找到的一团东西一样 同样你可能会在这个矩形区域上运行交火 看看是否有有意思的目标在这儿 在这种情况下 如果你在这个蓝色区域运行交火 你可能会找到行人 如果你在这块浅蓝绿色的区域运行交火 你可能会找到一辆车，也能可不是汽车 我不太确定。所以这里面的细节是 这个所谓的分割算法 你所需要做的是，找到大约2000个这样的颜色区域 在他们上面放置边界框，并在这些颜色区域运行交火，求值 这个方法进行ConvNet交火所涉及的 位置的数目要少很多 相较于在整个图像的每一个位置都运行交火 有一个特殊的情况，如果你要在整个区域运行 不仅仅是矩形区域 还有高瘦区域，以寻找行人 在宽广区域运行以找到汽车，
以及在其他各种尺寸的区域运行 所以，这就是 R-CNN 或者叫伴随区域的CNN 一个 CNN 区域特征的想法 现在，事实证明，R-CNN 算法还是非常慢的 所以，有一系列的工作来探索如何加速这个算法 基础的 R-CNN 算法结合某种算法实现的候选区域 之后同时在候选区域一起运行交火 对每一个区域 会输出这个标签 是一辆车吗？还是一个行人？ 这里有一个摩托车吗？ 同时输出一个边界框 这样如果区域内真有目标，你就能得到一个准确的边界框 明确一下 这个 R-CNN 算法并不仅仅确信给定的边界框 它还会输出一个边界框 b_x, b_y, b_h, b_w 以得到一个更为准确的边界框，并且无关于 分割算法给它的颜色区域周围是什么 所以，它可以得到一个非常准确的边界框 现在，R-CNN 的一个缺陷是，它真的非常慢 所以，这些年 R-CNN 算法有一些改进 Russ Girshik 提出了一个快速 R-CNN 算法 这个算法本质上是一个 R-CNN 算法，但是会 伴随一个应用于移动窗口的卷积 所以原始的应用实际上会同时对区域进行分类 但是快速R-CNN 是在移动窗口中应用卷积 这和本周的第四个视频内容中的想法很类似 这个可以加快一点 R-CNN 的速度 事实证明，快速 R-CNN 算法的一个问题是 候选区域的聚类步骤还是很慢，所以另一个团队 Shaoqing Ren, Kaiming He, Ross Girshick, 和 Jian Son, 提出了一个更快速 R-CNN 算法 使用了卷积神经网络，而不是 那个更为传统的分割算法，用于在这些区域内提出候选色团 并且它的运行速度比快速 R-CNN 算法要快一些 我认为，虽然R-CNN 的速度被进一步提高 但大部分的应用中通常还是会比 YOLO 算法慢一些 总结一下，候选区域的思想在计算机视觉中非常流行 我希望你了解这些想法，是因为你可以看到其他人在使用 对于我自己，这是我的个人观点 并不代表整个计算机视觉的研究群体 我认为，候选区域是一个有趣的想法，而且不需要两个步骤 首先，候选区域，然后交火 在同一时间做更多的事情 类似于 YOLO (You Only Look Once) 算法 这对于我来说，是一个长期内很有希望的研究方向 但这只是我个人的观点 并且不是整个计算机视觉研究群体的观点 所以你大可自由理解我的话 但是我认为 R-CNN 想法 你可能会遇到其他人在用它 所以学习这个同样可以让你更好理解别人的算法 所以，我们现在要结束这周的目标检测材料了 我希望你在做本周的练习题中得到快乐 我也很期待下周见到你
GTC字幕组翻译