ConvNet'in son zamanlardaki en eğlenceli ve heyecan verici
uygulamalarından birisi Sinirsel Stil Transferi oldu.
Problem alıştırmalarında bunu kendiniz uygulayıp kendi sanatınızı oluşturacaksınız.
Peki Sinirsel Stil Transferi Nedir?
bulan bir bilmece.
Böylece, Fold It, size gerçek hayattan
Bu resmi ele aldığınızı düşünelim
- aslında bu resim Stanford Üniversitesi'nde benim ofisime
çok da uzak olmayan bir yerden alındı - ve bu resmi
sağdaki resmin stilinde tekrar oluşturmak istediğinizi düşünelim.
Bu aslında Van Gogh'un Yıldızlı Gece (Staryy Night) tablosu.
Sinirsel Stil Transfer'inin yapmanıza olanak sağladığı şey
aşağıdaki gibi yeni bir resim yaratmanızdır. Bu resim
Stanford Üniversitesi Kampüsü'ndeki tablo gibidir
ama sağdaki resim stilinde çizilmiştir.
Bunu sizin kendinizin nasıl tanımlayabileceğini göstermek için,
içerik resmini belirtmek için C,
stil resmini belirtmek için S (style)
ve oluşturacağınız resim için G 'yi kullanacağım.
Başka bir örnek daha, bunun sizin içerik resminiz olduğunu düşünelim ve bakalım
bu San Francisco 'daki Golden Gate köprüsü ve bu da stil resminiz olsun,
Bu aslında bir Pablo Picasso resmi.
Artık bunları bir araya getirerek bu G resmini oluşturabilirsiniz
bu sağ tarafta gösterilen Picasso resminin stilinde Golden Gate tablosudur.
Bu slaytta gösterilen örnekler Justin Johnson tarafından oluşturuldu.
Bundan sonraki birkaç videoda bu resimlerin kendinizin nasıl oluşturabileceğinizi öğreneceksiniz.
Sinirsel Stil Transfer 'ini uygulayabilmek için,
ConvNet tarafından farklı katmanlardan çıkarılan özelliklere bakmanız gerekli,
bir ConvNet'in yüzeysel ve derin katmanlarına
Bir Sinirsel Stil Transfer 'ini nasıl uygulayabileceğinizin detayına inmeden önce
bir sonraki video da yapmak istediğim şey size
bir ConvNet'in tüm bu katmanlarının gerçekten hesaplama yapıp yapmadığı ile ilgili daha iyi bir sezgi verebilmek.
Buna bir sonraki videoda bakalım.