최근 들어 컨볼네트의 가장 재미 있고 흥미로운 어플리케이션 중 하나는
Neural Style Transfer(신경망 스타일 변형) 입니다.
연습문제를 통해 여러분 스스로 구현하여 자신만의 예술 작품을 만들 수 있게 될 것입니다.
그러나 신경망 스타일 변형은 무엇입니까?
몇 가지 예제를 보시죠.
여러분이 이 이미지를 찍는다고 가정 해 봅시다.
이것은 실제로 저의 스탠포드 사무실에서 멀지 않은 곳에서 찍은 것인데요,
여러분은 이 사진을
오른쪽에 있는 이미지의 스타일로 재창조시키길 원합니다.
이건 실제 반 고흐의 작품, 별이 빛나는 밤 입니다.
신경망 스타일 변형은
맨 아래에 있는 것과 같은 새로운 이미지를 만들 수 있게 해 줍니다.
이는 스탠포드 대학교 캠퍼스 사진을
오른쪽 있는 이미지 스타일로 그려지도록 만드는 것이죠.
직접 구현할 수 있는 방법을 설명하기 위해
콘텐츠 이미지를 나타내는 데 C를 사용하고
스타일 이미지를 나타내는 S를,
생성 할 이미지를 G로 표시하겠습니다.
여기 다른 예가 있습니다. 이러한 콘텐츠 이미지가 있다고 가정 해 보겠습니다.
이것은 샌프란시스코의 금문교인데요, 이런 스타일 이미지가 있습니다.
이것은 실제로 파블로 피카소의 이미지입니다.
여러분은 이들을 결합하여 이런 이미지 G를 생성 할 수 있습니다.
이는 오른쪽에 있는 피카소 스타일로 그려진 금문교가 됩니다.
이 슬라이드에 표시된 예는 Justin Johnson이 작성한 것입니다.
다음 몇 가지 강의에서 배우게 될 것은 이러한 이미지를 직접 생성 할 수 있는 방법입니다.
신경망 스타일 변형을 구현하려면
컨볼네트의 다양한 레이어들, 즉 쉐도우와 심층 레이어에 있는
컨볼네트에 의해 추출된 기능을 살펴 보아야 합니다.
신경망 스타일 변형을 어떻게 구현할 수 있는지 알아보기 전에,
다음 강의에서 제가 하고 싶은 것은
컨볼네트의 모든 레이어가 실제로 컴퓨팅 하는지 여부에 대해 더 나은 직감을 얻는 것 입니다.
그럼, 다음 강의에서 살펴 보겠습니다.