最近，卷积神经网络最有趣和 最激动人心的应用之一是神经风格转移 你可以自己实现这一点, 
并在问题练习中生成自己的艺术作品。 但是 什么是神经风格转移？ 我们来看一些例子 假设你拍下了这张照片 这实际上是自斯坦福大学 离我的斯坦福的办公室不远, 你想 重新创造右图中的这种风格 这实际上是梵高的, 星光灿烂的夜画。 神经风格转移允许你做的是生成 新的图像, 如下面的一个图片 把斯坦福大学校园, 画成右图的风格。 为了描述你如何能自己实现这个目的, 我要用 C 表示要内容图像（你所要画的图像）, S 表示样式图像 （你要照着话的图像）, 和 G 表示您将生成的图像。 这里的另一个例子, 让我们假设你有这个内容图像, 让我们看看 这是旧金山金门大桥, 然后在右边，你有这个风格的画, 这实际上是毕加索的画。 然后, 你可以结合这些生成这个图像 G G是金门大桥的画,但是是根据右上图毕加索的画风生成的。 这张幻灯片上所示的例子是由贾斯汀·约翰逊生成的。 在接下来的几个视频中, 您将学习到如何自己生成这些图像。 为了实现神经风格转移, 你需要查看卷积神经网络在不同层中提取的特征值, 包括浅层和深层的特征值。 在深入研究如何实现神经风格转移之前, 我下节课要讲的是尝试给你一个更好的直觉认识 看看所有这些卷积神经网络是如何计算。 我们下节课再见
GTC字幕组翻译