ConvNet'in son zamanlardaki en eğlenceli ve heyecan verici uygulamalarından birisi Sinirsel Stil Transferi oldu. Problem alıştırmalarında bunu kendiniz uygulayıp kendi sanatınızı oluşturacaksınız. Peki Sinirsel Stil Transferi Nedir? bulan bir bilmece. 
Böylece, Fold It, size gerçek hayattan Bu resmi ele aldığınızı düşünelim - aslında bu resim Stanford Üniversitesi'nde benim ofisime çok da uzak olmayan bir yerden alındı - ve bu resmi sağdaki resmin stilinde tekrar oluşturmak istediğinizi düşünelim. Bu aslında Van Gogh'un Yıldızlı Gece (Staryy Night) tablosu. Sinirsel Stil Transfer'inin yapmanıza olanak sağladığı şey aşağıdaki gibi yeni bir resim yaratmanızdır. Bu resim Stanford Üniversitesi Kampüsü'ndeki tablo gibidir ama sağdaki resim stilinde çizilmiştir. Bunu sizin kendinizin nasıl tanımlayabileceğini göstermek için, içerik resmini belirtmek için C, stil resmini belirtmek için S (style) ve oluşturacağınız resim için G 'yi kullanacağım. Başka bir örnek daha, bunun sizin içerik resminiz olduğunu düşünelim ve bakalım bu San Francisco 'daki Golden Gate köprüsü ve bu da stil resminiz olsun, Bu aslında bir Pablo Picasso resmi. Artık bunları bir araya getirerek bu G resmini oluşturabilirsiniz bu sağ tarafta gösterilen Picasso resminin stilinde Golden Gate tablosudur. Bu slaytta gösterilen örnekler Justin Johnson tarafından oluşturuldu. Bundan sonraki birkaç videoda bu resimlerin kendinizin nasıl oluşturabileceğinizi öğreneceksiniz. Sinirsel Stil Transfer 'ini uygulayabilmek için, ConvNet tarafından farklı katmanlardan çıkarılan özelliklere bakmanız gerekli, bir ConvNet'in yüzeysel ve derin katmanlarına Bir Sinirsel Stil Transfer 'ini nasıl uygulayabileceğinizin detayına inmeden önce bir sonraki video da yapmak istediğim şey size bir ConvNet'in tüm bu katmanlarının gerçekten hesaplama yapıp yapmadığı ile ilgili daha iyi bir sezgi verebilmek. Buna bir sonraki videoda bakalım.