最近の ConvNet の 最も楽しくて
わくわくするアプリケーションは ニューラル スタイル 変換だ
プログラミング演習では あなたは 自分でそれを実装し 自身の芸術作品を生み出すことになる
でも ニューラル スタイル変換とは何だ？
いくつか例を挙げよう
こんな画像がある
これは 実は スタンフォード大学で
私のスタンフォード オフィスから遠くない
この写真を 右の画像のような画風で再生成したい
これは 実は ヴァン ゴッホ の 絵画 星月夜だ
ニューラル スタイル変換は 下にあるような
新しい画面を生み出してくれる これは
スタンフォード大学のキャンパスの絵だ
ただし 右の絵のスタイルで描かれている
あなた自身が この実装を行えるようにする方法を説明するため
内容画像を示すのに C を使う
S で スタイル画像を示す
そして G は 生成画像を示す
別の例を この内容画像があるとする
これは サンフランシスコの金門橋だ それから スタイル画像
これは 実は パブロ ピカソ のだ
これらを結合して この画像 G を生み出せる
右に示した ピカソのスタイルで描かれた金門橋だ
このスライドに挙げた例は Justin Johnson が作ったものだ
これからの数本のビデオで このような画像を自分自身で作り出す方法を学ぶ
ニューラル スタイル変換を実装するために
色んな層で ConvNetが抽出する特徴量を見る必要がある
ConvNet の浅い層や 深い層でね
ニューラル スタイル変換の実装方法に飛び込む前に
次のビデオでは あなたに ConvNet が
これら全ての層で 本当に計算しているの何なのかについて より良い感覚を与えたい
次のビデオで それを見てみよう