Derin ConvNet 'ler gerçekte ne öğreniyor?
Bu videoda bir ConvNet 'in derin katmanlarının gerçekte neler yaptığı hakkında
sezgilerinizin gelişmesine yardımcı olacak bazı görseller paylaşmak istiyorum.
Bu aynı zamanda bir sinir sitil transfer'ini de nasıl uygulayabileceğinizi
düşünmemize yardımcı olacak.
Bir örnek ile başlayalım.
Bir ConvNet'i eğittiğinizi söyleyelim, bu AlexNet benzeri bir ağ,
ve siz farklı katmanlardaki gizli birimlerin neler hesapladığını görselleştirmek istiyorsunuz.
İşte yapabileceğiniz şey.
1.katmandaki bir gizli katman ile başlayalım.
Diyelim ki eğitim setinizi tarayabiliyorsunuz ve bu birimlerin aktivasyonları maksimize edecek resimlerin ya da
resim parçalarının neler olduğunu bulabiliyorsunuz.
Diğer bir deyiş ile, eğitim setinizi sinir ağınıza doğru durdurun ve
her bir birimin aktivasyonunu en üst seviyeye taşıyacak görüntünün ne olduğunu bulmaya çalışın.
Şimdi, 1.katmandaki bir gizli birime dikkat edin,
sinir ağının sadece nispeten küçük bir parçasını göreceksiniz.
Eğer bunu görselleştirirseniz, eğer aktivite edilen birimi neyin aktive ettiğini çizerseniz,
sadece küçük bir resim parçasının çizilmesi anlamlı olacaktır,
çünkü beliri bir birimin gördüğü bütün resim budur.
Bu neden ile eğer bir gizli birimi alır ve bu birimin aktivasyonunu maksimize edecek 9 giriş resmini bulursanız,
muhtemelen buna benzer dokuz resim parçası elde edeceksiniz.
Görünüşe göre bu gizli birimin bir resmin alt bölgesinde gördüğü şey,
bu şekilde gözüken bir köşe veya kenar gibi gözüküyor.
Dolayısı bu dokuz resim parçası bir gizli birimin aktivasyonunu
en üst seviyede etkinleştiren parçalardır.
Şimdi, birinci katmanda başka bir gizli birimi alıp aynı şeyi yapabilirsiniz.
Bu farklı bir gizli birimdir ve görünüşe göre bu ikinci birim,
buradaki 9 resim parçası ile temsil ediliyor
Görünüşe bakılırsa bu gizli birim giriş bölgesinin bu bölümünde bir çeşit çizgi arıyor,
bunu aynı zamanda alıcı alan olarak adlandıracağız.
Eğer bunu diğer gizli birimler için yaparsanız, diğer gizli birimlerin,
buna benzer şekilde resim parçaları ile aktifleşmeye yatkın olduklarını bulursunuz.
Görünüşe göre bunun tercihi dikey bir ışık bölümü, ama
sol tarafı yeşil olması tercihi ile.
Bu gerçekten turuncu renkleri tercih ediyor ve bu gerçekten ilginç bir resim parçası.
Bu kırmızı ve yeşil bir arada kahverengimsi veya kahverengimsi-turuncumsu bir renk yapıyor.
ama bu sinir hücreleri yine de bunu aktifleştirmekten mutlu, ve böyle devam ediyor.
Yani bu dokuz farklı temsili sinir hücresi ve
her biri için en üst seviyede etkinleştiren dokuzar resim parçasıdır.
Bu size birimlerin, birinci katmandaki gizli birimlerin eğitimlerine dair bir fikir verecektir,
genellikle onların aradıkları şey
daha basit özellikler, bir kenar ya da belirli bir renk tonu gibi.
Bu videoda kullandığım tüm örnekler
Mathew Zeiler ve Rob Fergus ait olan
"Visualizing and Understanding Convolutional Networks" başlıklı yayınlarından alınmıştır.
Ben bir sinir ağındaki bir gizli birimin ne hesapladığını görselleştirmek için
en basit yöntemlerden birisini kullanacağım.
Eğer onların yayını okursanız, bir ConvNet 'nin ne öğrendiği ile ilgili
görselleştirme için daha karmaşık yöntemlerinin de olduğunu göreceksiniz
Fakat şimdi 1.katmandaki dokuz gizli birim için bu işlemi
birkaç kez tekrar etmeniz gerekli.
Peki ya bu işlemi
sinir ağının daha derin katmanlarındaki bazı gizli birimler için yaparsanız ne olur?
Ve bunun sonrasında derin bir katmanda sinir ağı ne öğreniyor olur?
Daha derin katmanlarda, bir gizli birim daha geniş bir resim bölümü görecektir.
Bu en uç noktadaki her bir piksel varsayımsal olarak
sinir ağında sondaki katmanların çıktılarını etkileyecektir.
Sonlardaki birimler aslında daha büyük resim parçaları görürler,
Ben yine de resim parçalarının büyüklüklerini bu slaytlardaki diğer resim parçaları ile aynı büyüklükte çizeceğim.
Ama eğer bu işlemi tekrarlarsak, bu daha önce 1.katmanda elde ettiğiniz şeydi,
ve bu da 2.katmanda yer alan dokuz farklı gizli birimi neyin en üst seviyede
etkinleştirdiğinin görselidir.
Bu görselleştirmenin ne olduğu konusunda net olmak istiyorum.
Bunlar, bir gizli birimin yüksek oranda aktive olmasına neden olan dokuz parçadır.
Ve her bir gruplandırma için, bu 9 parçadan oluşan ve
bir gizli birimin aktive olmasına neden olan farklı bir settir.
Dolayısı ile bu görselleştirme 2.katmandaki dokuz gizli birimi gösterir, ve
her biri için gizli birimin çok büyük bir çıkışa, çok büyük bir aktivasyona sahip olmasına neden olan
dokuz resim parçası gösterir.
Ve siz bunu daha derin katmanlar içi de tekrarlayabilirsiniz.
Bu slayt üzerindeki bu küçük resim parçalarını görmenin zor olduğunu biliyorum
bu neden ile bazılarına yakından bakmak istiyorum.
Bu 1.katmanda gördüğünüz şeydi.
Örneğin, bu birimin yüksek oranda aktive edilen ilk birim olduğunu gördük,
giriş görüntüsünün bulunduğu bölgede bir kenar olduğunu görebilirsiniz, belki bu açıdan.
Şimdi benzer şekilde 2.katman için de bu görselleştirmeye yakından bakalım.
Bu ilginç,
2.katman daha karmaşık şekiller ve desenler tespit ediyor gibi.
Örneğin, bu gizli birim sanki birçok dikey çizgi içeren
dikey desenlere bakıyor gibi.
Bu gizli birim resim parçasının sol tarafında yuvarlak bir şekil olunca
yüksek oranda aktifleşiyor gibi.
Buradaki ise çok ince dikey çizgilere bakıyor gibi, ve böyle devam ediyor.
Ve böylece ikinci katmanın tespit ettiği özellikler daha da karmaşıklaşıyor.
Peki 3.katman nasıl?
Şimdi buna yakından bakalım, bu sefer daha çok yakınlaşacağım, böylece
daha iyi görebilirsiniz, bunlar 3.katmanı en üst seviyede aktive eden şeyler.
Şimdi daha yakından bakalım, bu da çok ilginç.
Burada bir gizli birim var gibi, ve görüşüne göre
resmin sol alt tarafındaki yuvarlak şekle yüksek tepki veriyor gibi
Böylece bir çok arabayı tespit etti ve
harika gözüküyor, insanları bile tespit etmeye başlıyor.
Ve görüşüne göre bu petek deseni yada kare deseni gibi
belirli şekilleri arıyor.
Bunların bazılarına bakarak neyi tespit ettiklerini bulmak zor,
ama daha karmaşık şekilleri tespit etmeye başladıkları açık.
Bir sonraki katman nasıl?
Bu 4.katman ve burada daha da karmaşık özelliklerin yada
şekillerin tespit edildiğini görebilirsiniz.
Görünüşe göre bu neredeyse bir köpek dedektörü gibi öğreniyor, fakat
bütün bu köpekler benzer gözüküyor, değil mi?
Bunun hangi köpek türü ya da köpek soyu olduğunu bilmiyorum.
Bunların hepsi köpek, ama birbirlerine benzeyen köpekler.
Bu gizli birim su tespit ediyor gibi.
Bu aslında bir kuşun bacaklarını tespit ediyor gibi, ve böylece devam ediyor.
Ve 5.katman daha kompleks şeyleri tespit ediyor.
Burada da köpek dedektörü gibi çalışan bir nöron olduğunu fark edeceksiniz,
fakat burada tespit edilen köpek grubu daha çeşitli gibi.
Ve bu klavyeleri ve klavyeye benzer şekilleri tespit ediyor gibi,
belki bir zemin üzerindeki birçok nokta olabilir.
Bu sinir hücresinin metinleri tespit edebileceğini düşünüyorum, emin olmak her zaman zordur.
Ve buradaki, çiçekleri tespit ediyor.
Böylelikle, görece olarak basit şekilleri tespit etmekten,
1.katmandaki kenarlardan 2.katmandaki şekillere geçiş gibi,
daha derin katmanlardaki çok komplike objelerin tespitine kadar uzun bir yol katettik.
Umarım bu size bir sinir ağında sığ katmanların ve derin katmanların
ne hesapladığı hakkında daha iyi sezgiler verir.
Bundan sonra, bu sezgileri kullanarak bir sinirsel stil transfer algoritmasını oluşturmaya
başlayalım.