심층 컨볼네트가 정말로 배우고 있는 것은 무엇입니까?
이 강의에서는 컨볼네트의 더 깊은 레이어가 실제로 하는 일에 대한
직관을 연마하는 데 도움이 되는 몇 가지 시각화를 알려 드리고자 합니다.
그리고 이것은 우리가 어떻게 신경 스타일 변형을
구현할 수 있는지를 생각하는 데 도움이 될 것입니다. 예를 들어 설명해 보죠.
우선 예제를 봅시다.
여러분이 컨볼네트를 훈련시킨다고 가정 해 봅시다.
그리고 다른 레이어들에 숨어있는 유닛이 연산하고 있는 것을 시각화하려고 합니다. 여러분이 할 수 있는 일은 이겁니다.
여러분이 할 수 있는 일은 이것입니다.
레이어 1에서 히든 유닛부터 시작해 봅시다.
트레이닝 세트를 스캔 하여, 이미지가 무엇인지 또는 유닛의 활성화를 최대화하는 이미지 패치가 무엇인지
알아 내려고 한다고 가정 해 보겠습니다.
즉, 신경망을 통해 훈련을 일시 중지하고
특정 유닛의 활성화를 최대화하는 이미지가 무엇인지 파악하십시오
이제 레이어 1의 히든 유닛은
신경망의 상대적으로 작은 부분 만 보게 될 것입니다.
만약 여러분이 시각화한다면, 즉, 무엇이 이 unit activation (유닛 액티베이션)을 활성화 시켰는지 표시한다면,
작은 이미지 패치를 그릴 수 있습니다.
왜냐하면 그 특정한 유닛이 보는 것은 이 모든 이미지이기 때문입니다.
따라서 한 개의 히든 유닛을 선택하고 해당 유닛의 활성화를 최대화하는 9 개의 입력 이미지를 찾으면
이와 같은 9 개의 이미지 패치를 찾을 수 있습니다.
따라서, 이 특정 히든 유닛이 보는 이 이미지의 낮은 영역들에서
이렇게 생긴 모서리, 즉 선을 볼 수 있습니다.
자, 이것들은 하나의 히든 유닛의 활성화를 최대로 활성화시키는
9 개의 이미지 패치입니다.
이제 레이어 1에서 다른 히든 유닛을 선택하여 같은 작업을 수행 할 수 있습니다.
이것은 다른 히든 유닛이고, 이 두 번째 이미지는
이 9 개의 이미지 패치로 나타납니다.
이 히든 유닛은 마치 이것의 인풋 영역부분에 있는
선을 찾고 있는 것 같아 보이네요. 우리는 이걸 receptive field (수용 영역)라고도 부릅니다.
그리고 다른 히든 유닛에 대해 이렇게 하면, 다른 히든 유닛을 발견 할 수 있습니다.
이들은 이런 모습의 이미지 패치로 활성화되는 경향이 있습니다
이것은 수직 밝은 모서리를 선호하는 것처럼 보이지만,
사실 이것의 왼쪽을 초록색으로 만드는 선호도가 있는 것입니다.
이것은 주황색을 선호하는 것이고, 흥미로운 이미지 패치인데요,
이쪽에 빨간색 초록색이 섞여서 갈색같은 혹은 갈색빛의 주황색을 만들고 있죠.
하지만 신경은 여전히 이유닛이랑 활성화하는 걸 볼 수 있습니다. 계속해서 이렇게 진행됩니다.
이것은 9 개의 서로 다른 대표 신경입니다. 그리고
9 개의 이미지 패치 각각에 대해, 이들은 최대로 활성화시키는 것입니다.
그래서 이것은 레이어 1의 히든 유닛을 훈련시키는 감각을 주는 것이죠.
그들은 때로는 모서리나 특정 명암 색과 같은
상대적으로 단순한 피쳐를 찾습니다.
그리고 이 강의에서 사용하고 있는 모든 예제는
Mathew Zeiler와 Rob Fergus의 논문 '컨볼루션망에 대한 이해와 시각화'에서
가져온 것을 사용하고 있습니다.
그리고 신경망에서 히든 유닛이 연산하는 것을 시각화하는
간단한 방법 중 하나를 사용하려고 합니다.
여러분이 논문을 읽어 보시면, 컨볼네트이 실행될 때
시각화하는 좀 더 정교한 방법이 있습니다.
이제는 레이어 1에 있는 9 개의 히든 유닛에 대해
이 과정을 여러 번 반복했습니다.
신경망의 심층 레이어에 있는 히든 유닛의 일부에 대해
이것을 수행하면 어떻게 될까요?
그러면 신경망이 심층 레이어에서 학습하면
히든 유닛은 이미지의 더 큰 영역을 보게 될 것입니다.
그러면 결국엔, 각 픽셀은
가정컨대, 신경망의 이 후속 레이어의 아웃풋에 영향을 줄 수 있을 겁니다.
나중에는 실제로 더 큰 이미지 패치로 보이겠죠.
저는 여전히 이 슬라이드에서 같은 크기로 이미지 패치를 표현하려고 합니다.
그러나 이 절차를 반복하면, 레이어 1에서 이전에 봤던 것과 동일하게 되죠.
이는 레이어 2 에서 9 개의 다른 히든 유닛을
최대한 활성화하는 것을 시각화 한 것 입니다.
따라서 이 시각화가 무엇인지 명확히 알고 싶은데요,
이것은 히든 유닛 하나가 고도로 활성화 되도록 만드는 9 개의 패치를 가리킵니다.
그리고 각각의 그룹핑, 즉, 이것은 하나의 히든 유닛을 활성화시키는
9 가지 이미지 패치의 또 다른 세트입니다.
따라서 이 시각화가 보여주는 것은 레이어 2에 있는 9 개의 히든 유닛이죠.
그리고 이 각각의 히든 유닛에 9개의 이미지 패치가 있습니다.
이들은 히든 유닛이 매우 큰 출력, 매우 큰 활성화를 가질 수 있게 해 줍니다.
그리고 더 심층 레이어에서도 이 작업을 반복 할 수 있습니다.
이제, 이 슬라이드 상으로, 이러한 작은 이미지 패치를 보는 것이 어렵다는 것을 알고 있으므로
일부 이미지를 확대 해 보겠습니다.
레이어 1의 경우 이는 여러분이 봤던 것입니다.
예를 들어, 이것은 우리가 보았던 첫 번째 유닛입니다. 매우 활성화되어 있죠.
인풋 이미지 영역 안쪽을 보시면, 이런 각도로 생긴 이 선을 볼 수가 있죠,
이제 레이어 2의 시각화를 위해 확대 해 보겠습니다.
흥미롭네요
레이어 2는 더 복잡한 모양과 패턴을 감지합니다.
예를 들어, 이 히든 유닛은
수직선이 많은 수직 텍스처를 찾고 있는 거처럼 보입니다.
이 히든 유닛은 이미지의 왼쪽 부분에 둥근 모양이 있을 때
매우 활성화 된 것처럼 보입니다.
이게 바로 매우 얇은 세로선을 찾는 방법이고, 이렇게 계속 됩니다.
따라서 두 번째 레이어가 감지하는 피처들이 점점 복잡해지고 있습니다.
레이어 3은 어떨까요?
더 크게 확대해보면
더 잘 보이실 겁니다. 이것은 레이어 3을 최대로 활성화하는 것입니다.
그러나 더 크게 확대 해 보겠습니다. 다시 흥미로운 것이 나왔네요
이미지의 왼쪽 하단 부분에
둥근 모양에 크게 반응하는 히든 유닛이있는 것 같습니다.
그래서 많은 자동차와 강아지를 발견하고,
놀랍게도 사람들을 감지하기 시작합니다.
이 벌집 모양은 벌집 모양이나 정사각형 모양 같은
불규칙한 질감을 감지하는 것과 같습니다.
이 중 일부에 대해서는, 무엇을 감지한 것인지 보고 수동으로 파악하기가 어렵습니다.
하지만 이것은 좀 더 복잡한 패턴을 분명하게 감지하기 시작합니다.
다음 레이어는 어떻습니까?
음, 여기에 레이어 4가 있습니다,
피처들이나 패턴들이 훨씬 더 복잡한 것을 감지하는 걸 볼 수 있습니다.
이것은 거의 개 탐지기를 배운 것처럼 보이지만
이 모든 개들은 비슷하군요, 그렇죠?
이게 개의 무슨 종인지, 혹은 개가 번식을 했는지 알 수는 없습니다.
그러나 지금 이 모두 개 들이지만, 개가 비교적 비슷해 보입니다.
이 히든 유닛처럼 보이므로, 이건 물을 감지하고 있습니다.
실제로 새의 다리를 감지하는 것처럼 보입니다. 그리고 이렇게 계속 되죠.
레이어 5는 더욱 정교한 것들을 감지합니다.
따라서 개 탐지기 인 것으로 보이는 뉴런도 있음을 알게 될 것입니다.
그러나 여기에서 탐지하는 개 세트는 더욱 다양해 보입니다.
그리고 이것은 키보드 혹은 키보드 텍스쳐 같은 것들을 감지하고 있는 것 같아 보이는군요
배경에 점들이 많이 있긴 하지만 말이죠.
이 신경은 텍스트를 감지하고 있을지도 모른다고 생각이 드는 군요. 언제나 확신하긴 어렵습니다.
그리고 여기 이것은 꽃을 감지하고 있습니다.
우리는 레이어 1의 선, 레이어 2의 텍스처같은 비교적 간단한 것을 감지하는 것부터
비교적 더 깊은 심층 레이어에 있는 매우 복잡한 객체를 감지하는 것까지
긴 여정을 마쳤습니다.
이것 신경망의 얕은 레이어와과 심층 레이어가 컴퓨팅하는 것에 대해
여러분에게 더 나은 직감을 주기를 바랍니다.
다음으로, 이 직관을 사용하여 신경망 스타일 변형 알고리즘을 작성해 봅시다.
clustering 알고리즘입니다.