신경망 스타일 변형 시스템을 구축하기 위해
생성된 이미지에 대한 비용 함수를 정의해 봅시다.
여러분이 나중에 보게 될 것은 이 비용 함수를 최소화함으로써
원하는 이미지를 생성 할 수 있다는 것입니다.
문제의 공식이 무엇인지 기억해 두십시오.
스타일 이미지 S가
콘텐츠 이미지 C가 주어지고, 목표는 새로운 이미지 G를 생성하는 것입니다.
신경 스타일 변형을 구현하기 위해,
여러분이 할 일은 생선 된 특정 이미지가 얼마나 좋은지 G의 비용 함수 J를 정의하는 것입니다
그리고 우리는 이 이미지를 생성하기 위해 J(G) 를 최소화 시켜야 하므로
기울기 강하를 사용할 것입니다
이 특정 이미지는 얼마나 좋은가요?
우리는 이 비용 함수에 대해 두 부분을 정의 할 것입니다.
이 첫 번째 부분을 콘텐츠 비용이라고 합니다.
이는 콘텐츠 이미지와 생성 된 이미지의 함수이며,
콘텐츠 이미지 C의 콘텐츠와 생성 된 이미지의 콘텐츠가
얼마나 비슷한지를 측정합니다. 그런 다음
이를 스타일 비용 함수에 추가 할 것입니다.
이것은 S, G의 함수이며
이미지 S의 스타일과 이미지 G의 스타일이 얼마나 비슷한지를 측정합니다.
마지막으로 두 개의 하이퍼 파라미터 변수 인 알파와 베타를 사용하여
컨텐츠 비용과 스타일 비용 간의 상대적인 가중치를 구체화시킬 것입니다.
두 가지 다른 하이퍼 파라미터 변수를 사용하여
가중치의 상대적 비용을 구체화시키는 것은 불필요합니다.
하나의 하이퍼 파라미터 변수는 충분할 것으로 보입니다.
신경 스타일 변형 알고리즘의 원래 저자는
두 개의 다른 하이퍼 파라미터 변수를 사용합니다
나는 그들의 관례를 여기서 지키려고 한다.
다음 몇 가지 강의에서 제시할
신경 스타일 변형 알고리즘은 Leon Gatys,
Alexander Ecker 및 Matthias 에 의해 쓰여졌습니다.
이 분들의 논문은 읽기가 그리 어렵지 않으므로, 이 강의들을 보시고 난 후에,
원하시면, 그들을 논문도 살펴 보시면 확실히 도움 될 거라 생각합니다.
알고리즘이 실행되는 방식은 다음과 같습니다.
G의 비용 함수 J를 찾아야
실제로 새 이미지가 생성됩니다. 다음과 같이 하시면 되겠죠.
생성 된 이미지 G를 무작위로 초기화하여,
100 x 3 x 3 혹은 500 x 500 x 3 ,
아니면 원하는 크기로 만드십시오.
그런 다음 이전 슬라이드에서 G의 비용 함수 J를 정의할 것입니다.
여러분이 할 수 있는 것은 기울기 강하를 사용하여 이를 최소화하는 것입니다.
그래서 G 는 J(G) 값에 대해 미분계수를 적용한 값을 빼서 업데이트 할 수 있습니다.
이 과정에서 여러분은 실제로 이 이미지 G의 픽셀 값을 업데이트하고 있습니다.
곧, 100 x 100 x 3 RGB 채널의 이미지이죠.
예를 들어, 이 콘텐츠 이미지와 이 스타일 이미지로 시작한다고 가정 해 보겠습니다.
이것은 또 다른 파블로 피카소 이미지입니다.
무작위로 G를 초기화 할 때
초기 무작위로 생성 된 이미지는
각 픽셀 값이 무작위로 선택된 이 백색 소음 이미지입니다.
기울기 강하를 실행하면,
G의 비용 함수 J를 픽셀 값을 통해 천천히 최소화하므로
스타일 이미지의 스타일로 렌더링 된 콘텐츠 이미지와
점점 더 비슷해 보이는 이미지가 천천히 나타납니다.
이 강의에서는, 생성 된 이미지 G에 대한
비용 함수를 정의하고 그것을 최소화하는
신경 스타일 변형 알고리즘의 전체 개요를 보았습니다.
다음으로, Style cost function은 물론
콘텐츠 비용 함수를 정의하는 방법을 알아야 합니다.
다음 강의에서 시작해 봅시다.