神經風格轉換演算法的成本函數
包含「內容成本」和「風格成本」的部份
("content cost" and "style cost")
讓我們先從定義「內容成本」這一半開始
回憶一下，這整個式子是神經風格轉換的成本函數
那麼，讓我們想一下「內容成本」應該要是什麼
假設你使用了第 l 隱藏層來計算內容成本
如果 l 很小、如果你用第 1 層隱藏層
那麼這會迫使你生成的圖片
在像素的層級上，值非常接近內容圖片的值
反之，如果你取用非常深的層
那這就像是要求
「如果你的內容圖片裡面有狗的話，
確保你生成的圖片裡某處有狗就好」
所以實務上，選 l 層的時候會選中間的層
不會選網路太淺會太深的層。
在這周結尾的程式作業
因為你會自己體驗玩玩看
所以我就讓你到時候獲得一些感覺
藉由作業中實際的例子。
不過通常來說，我們會選 l
選在網路中間的某層
不會太淺也不會太深。
接下來，你可以利用預先訓練好的 ConvNet
例如 VGG 網路
或者可能是其他的網路
那現在，你想要衡量
給定一張內容圖片以及一張生成的圖片
就內容來說，兩者會多像呢？
所以讓我們將
a^[l](C) 和這一項表示為這兩張圖片在第 l 層的啟動值
圖片 C 和 G 的啟動值
所以如果這兩個啟動值很相似
那麼這似乎意味著兩張圖片的內容很像
所以，我們會去定義
J_content(C, G) 為
這兩個啟動值多像或多不一樣
所以我們會拿逐元素的差異
兩者在第 l 層的隱藏單元之間的差異
當你把內容圖片傳入網路，跟
傳入生成圖片時的差異
然後取平方
你可以在前面放個標準化的常數，也可不用
例如二分之一或是其他的
其實不大重要，因為這也會被超參數 alpha 調整掉
所以只是澄清一下
我這邊用這個符號，是當作這兩個被攤平成向量
所以這麼以來，這變成兩者之間的 L2 範數的平方
當你把這兩者攤平成向量以後
這其實是逐元素總和
取在兩者啟動值的相差的平方
不過這其實是圖片 C 和 G
在第 l 層的啟動值的
差異的平方的逐元素總和
因此，當之後對 J(G) 做梯度下降法，以嘗試得出 G 的值
讓整個成本很低的時候
這會鼓勵演算法去找出某張圖片 G
讓這隱藏層的這些啟動值和內容圖片的很相似。
那麼，這就是定義神經風格轉換中「內容成本」的方式
接下來，讓我們繼續研究「風格成本」函數