ニューラル スタイル変換アルゴリズムのコスト関数は
内容コスト関数 と スタイルコスト関数 だ
まず 内容コスト関数を定義しよう
これが ニューラル スタイル変換アルゴリズムの全コスト関数だ
内容コスト関数をどうすべきか 明らかにしよう
内容コストを計算するのに 隠れ層 l(エル) を使うものとする
もし l が とても小さい数なら もし 隠れ層１を使うなら
生成画像に 本当に
内容画像に とても良く似たピクセル値を持たせることになる
一方 とても深い層を使うなら
そうしたら こう尋ねていることになる
「もし 内容画像に犬がいるなら
生成画像のどこかに 確実に犬を置いてくれ」
実際には 層 l は どこか中間が選ばれる
ニューラルネットワークの中の 浅すぎも 深すぎもしない場所だ
今週終わりに行う プログラミング演習では
あなた自身が行う
あなた自身で 何らかの洞察を得てやってもらいたい
プログラミング演習での具体例でね
しかし 通常 l は どこか
ニューラルネットワークの中間が選ばれる
浅すぎず 深すぎない
それから 事前訓練された ConvNet を使う
例えば VGG ネットワークや
他のニューラルネットワークを使うことができる
そして
内容画像と生成画像が
内容面で どのくらい似ているかを測りたい
だから こうする
a[l](c) と これを ２画像 画像 C と G の
層 l における活性とする
この２つの活性が似ていれば
両画像は 似た内容を持っているということになる
だから こう定義する
J_contnet(C, G) は この２つの活性が
どのくらい似ているか違っているかを表す
よって 要素毎の違いを取ろう
層 l における この隠れユニット活性の
内容画像を渡した時のと
生成画像を渡した時のの違いを
そして それを２乗する
前に 正規化常数を入れてもよい
それは ２分の１とか 他の値になるだけだ
それは 重要ではない このハイパーパラメータ α で 調整できるから
ハッキリさせておきたいことがある
ここでは この両方が ベクトルに展開されているかのような表記にしている
つまり これは これと これの L2ノルムの 2乗になっているけど
これらをベクトルに展開した後 そうするということだ
これは この２つの活性間の 要素毎の違いの
２乗の合計だ
これは 画像 C と G の
層 l における活性の
要素毎の違いの２乗だ そして
G の値を探すため J(G) を 後で 勾配降下法にかけると
全コストが低くなるようにする
これは 画像 G を見つけるようにアルゴリズムに作用する
そうして ここの隠れ層の活性が 内容画像に対してのものと 似てくる
以上が ニューラル スタイル変換の 内容コスト関数の定義方法だ
次は スタイルコスト関数に移ろう