여러분은 컨볼네트에 대해 많은 것을 배웠습니다.
컨볼네트의 아키텍처부터 이미지 인식,
객체 감지, 얼굴 인식 및 신경 스타일 변형에 이르기까지 모든 것을 배웠습니다.
그리고 비록 대부분의 논의가 2D 같은 이미지에 초점을 맞추고 있지만
이미지들은 아주 널리 보급되어 있어서,
많은 아이디어가 2D 이미지 만이 아니라,
3D 데이터나 1D 데이터에도 적용됩니다. 한 번 보시죠.
한번 자세히 살펴볼까요.
이 과정의 첫 번째 주에는 2D 컨볼루션에 대해 배웠습니다.
14 x 14 이미지를 인풋하고 5 x 5 필터로 컨볼빙 하는 것이었죠.
그리고 14 x 14 가 5 x 5 와 어떻게 컨벌브 되어 있는지를 보았을 때
10 x 10 출력을 얻을 수 있었습니다.
여러 채널이 있는 경우, 어쩌면 14 x 14 x 3
이것은 5 x 5 이고, 똑같이 3 을 매치 시켰죠.
그리고 나면 여러 개의 필터가 생기는데, 즉 16개 필터가 되고, 최종적으로 10 x 10 x 16이 됩니다.
이와 비슷한 개념으로 1D 데이터에도 적용됩니다.
예를 들어, 왼쪽에는 심전도라고도 하는 심전도 신호가 있습니다.
기본적으로 가슴 위에 전극을 놓으면
심장 박동에 따라 가슴에 위에서 달라지는 작은 전압을 측정합니다.
심장 박동에 의해 생성 된 작은 전기파는.
한 쌍의 전극으로 측정 할 수 있기 때문에
그래서 이것은 누군가의 심장이 뛰는, EKG 즉 심전도입니다.
그래서 이 봉우리들 각각은 하나의 심장 박동에 해당합니다.
만약 EKG 신호를 사용하여 의료 진단을 하고 싶다면
예를 들어, 여러분은 1D 데이타를 가지게 될 것입니다.
왜냐하면 EKG는 각 순간의 전압을 보여주는 시계열의기 때문입니다.
따라서 14 x 14 차원 인풋이 아닌
14 차원 인풋 만 있을 수 있습니다.
그리고 이 경우, 1 차원 필터를 사용하여 이를 컨볼루션 할 수 있습니다.
따라서 5 x 5가 아닌 5 차원 필터 만 있으면 됩니다.
따라서 2D 데이터를 사용하면, 컨볼루션 통해 동일한 5 x 5 피쳐 검출기를 사용하여
이미지 전체의 여러 위치에 이것을 적용 할 수 있습니다.
이것이 10 x 10 출력을 얻는 방법입니다.
1D 필터로 할 수 있는 것은 5 차원 필터를 사용하고
이 1D 신호를 통해 여러 다른 위치에서 유사하게 적용하는 것입니다.
그리고 만약 여러분이 이 컨볼루션을 적용한다면,
여러분이 이 14차원의 것이 5 차원의 것으로 컨벌브 되어
10 차원 아웃풋을 제공할 것입니다.
다시 말하지만, 여러 개의 채널이 있는 경우, 이 경우는
채널 1개만 사용할 수 있죠. EKG는 한 개의 전극만 있으니까요, 따라서 5 x 1 이죠. .
필터가 16 개인 경우, 결국 거기에 10 x 16이 있고
이것은 컨볼네트의 한 층이 될 수 있습니다.
그리고 컨볼네트의 다음 레이어에 대해, 10 x 16 차원 인풋을 입력하면
5 차원 필터로 다시 컨벌루션 할 수 있습니다.
그렇다면 여기에는 16 개의 채널이 있으므로, 일치하는 채널이 있습니다.
32 개의 필터가 있는 경우, 다른 레이어의 출력은 6 x 32입니다.
필터가 32 개이죠, 그렇죠?
그리고 2D 데이터와 유사하게,
이것은 10 x 10 x 16 데이터와 비슷하며.
5 x 5 x 16으로 컨벌브 합니다, 그러면 일치하는 것이 생기죠.
그러면 6 x 6 차원 출력이 나오며
32 개의 필터가 있습니다. 이것이 32 개의 필터가 만들어지는 곳이죠.
따라서 이러한 모든 아이디어는 1D 데이터에도 적용됩니다.
여기에서 이와 같은 동일한 기능 감지기를 다양한 위치에 적용 할 수 있습니다.
예를 들어 심전도 신호에서 다른 심 박동을 감지합니다.
그러나 이 시계 열을 따라 다른 위치에서도 심 박동을 감지하기 위해 동일한 피처 세트를 사용하여
1D 데이터에서도 컨볼네트를 사용할 수 있습니다.
1D 데이터 응용 프로그램과 함께, 여러분은 실제로 recurrent neural network를 사용하는데,
이것은 다음 과정에서 배우게 됩니다.
그러나 어떤 사람들은 이러한 문제에서 컨볼네트들을 사용해 볼 수도 있습니다.
다음 과정에서는, 시퀀스 모델 상에서,
recurring neural network과 LCM, 그리고 이런 다른 모델들에 대해서 이야기하도록 하겠습니다.
우리는 1D 컨볼네트 과 순차적 데이터에 따라 명시적으로 설계된 다른 모델을
사용하는 것에 대한 장단점에 대해 이야기 할 것입니다.
이것이 2D에서 1D 로의 일반화입니다.
3D 데이터는 어떻습니까?
3 차원 데이터 란 무엇입니까?
1D 숫자 목록이나 2D 행렬 대신에.
3 차원 인풋 볼륨 인 3D 블록이 있습니다
여기에 CT 스캔을 하는 경우의 예가 있습니다.
이것은 신체의 3 차원 모델을 제공하는 X-ray 스캔 유형입니다.
그러나 CT 스캔 이하는 일은 신체를 통해 다른 조각을 필요로 한다는 것입니다.
그래서 제가 여기서 하고 있는 CT 스캔을 통해 스캔 할 때,
여러분은 인간의 몸통의 다른 슬라이스들이 어떻게 보이는지 볼 수 있습니다.
그래서이 데이터는 근본적으로 3 차원 입니다
이 데이터를 생각하는 한 가지 방법은
데이터의 높이, 폭, 깊이가 같은지 여부입니다.
이것이 이 볼륨을 통과하는 다른 슬라이스
몸을 통과하는 다른 슬라이스입니다.
따라서 컨볼네트을 적용하여 이 3 차원 CAT 스캔 또는 CT 스캔에서 피쳐를 감지하려는 경우
첫 번째 슬라이드의 아이디어를
3 차원 컨볼루션으로 일반화 할 수 있습니다.
따라서 3D 볼륨이 있는 경우
단순화를 위해 14 x 14 x 14 로,
즉, 인풋 CT 스캔의 높이, 너비 및 깊이를 말합니다.
다시 말하지만 이미지와 마찬가지로 모든 요소가 정사각형이어야 하며
3D 볼륨은 완벽한 큐브 일 필요는 없습니다
따라서 이미지의 높이와 너비는 달라질 수 있으며
같은 방식으로, CT 스캔의 높이와 너비 및 깊이가 다를 수 있습니다.
하지만 여기서 토론을 단순화 시키기 위해, 14 x 14 x 14를 사용하고 있습니다. .
그리고 이것을 5 x 5 x 5 필터로 바꾸면
이제 필터가 3 차원이어서
10 x 10 x 10 볼륨이 됩니다.
기술적으로, 채널 수인 경우 1을 사용할 수도 있습니다.
따라서 이것은 3D 볼륨 일 뿐이지만 데이터의 채널 수에 차이가 있을 수 있습니다.
그러면 1도 마찬가지입니다.
여기 채널 수와 여기 채널 수가 일치해야 하기 때문입니다.
그리고 나서 16 개의 필터가 있다면 5 x 5 x 5 x 1이되고
다음 출력은 10 x 10 x 10 x 16이 될 것입니다.
따라서 이것은 컨볼네트의 3D 데이터에 대한 하나의 레이어가 될 수 있습니다.
컨볼네트은 5 x 5 x 5 x 16 차원 필터로 다시 컨벌브 시킵니다.
따라서 이 채널 수는 평소처럼 데이터와 일치해야하며
32 개의 필터가 있는 경우. 여러분이 보았던 컨볼네트 이미지와 유사합니다.
그러면 6 x 6 x 6볼륨이 32채널을 가로지르게 됩니다.
3D 데이터는
또한 3차원 컨볼네트를 사용하여 직접 학습할 수 있습니다.
이러한 필터가 수행하는 작업은 실제로 3D 데이터, 즉,
CAT 스캔, 3D 스캔의 한 예시인 의학 스캔, 이것들을 가로질러 피쳐를 감지하는 것 입니다.
그러나 3D 볼륨으로 처리할 수 있는 또 다른 데이터 예시는 바로 영화 데이터입니다.
다른 슬라이스는 영화를 통해 서로 다른 조각이 될 수 있습니다.
그리고 이것을 사용하여 모션이나 영화에서 행동을 취하는 사람들을 감지 할 수 있습니다.
2D 데이터에서 3D 데이터뿐만 아니라 1D까지
컨볼네트의 일반화에 관한 내용이었습니다.
이미지 데이터가 널리 보급되어 컨볼네트의 대다수가 이미지 데이터의 2D 데이터에 있지만,
이 다른 모델들도 여러분에게 도움이 되기를 바랍니다.
여기까지입니다. 그리고 이것이 이번 주의 마지막 동영상이자,
컨볼네트에 관한 이 강의의 마지막 동영상입니다.
여러분은 컨볼네트에 대해 많은 것을 배웠고
여러분의 많은 아이디어가 미래의 작업을 위해 유용하게 사용되기를 바랍니다.
이 강의를 끝내는 걸 축하 드리고,
이번 주 연습문제들도 즐겁게 해 주셨으면 좋겠습니다.
다음 sequence model(시퀀스 모델)에 관한 다음 과정에서 여러분을 만날 것을 기대하겠습니다.