你已經學了很多關於 ConvNets 的知識，
從 ConvNet 的架構、到用它來做圖片辨識、
物件偵測、人臉辨識以及神經風格轉換
儘管大部分的討論都集中在圖片
也就是某種二維資料，因為圖片實在太常見了
但其實，很多你學到的概念也能用在
一維資料和三維的資料，不光只是二維的圖片
讓我們來看看
在第一周的課程，你學到了 2D 的卷積運算
你可能輸入 14乘14 的圖片，對 5乘5 的過濾器做卷積
而你知道怎麼把 14乘14 和 5乘5 做卷積
這會給你 10乘10 的輸出
如果你有多個通道，例如這變成 14乘14乘"3"
那這邊會是 5乘5乘...和前面的一樣是3
然後如果你有 16 個通道，你最後會得到 10乘10乘16
其實，同樣的概念也能用在 1D 的資料
例如，左邊是個 EKG 信號，也稱作心電圖
基本上如果你黏個電極在胸部，這會去測量
你心跳的時候，胸部些微的電壓變化
因為你心跳的時候會產生小小的電波
能被一對電極測量出來
所以呢這是某個人的心電圖
這裡每一個高峰對應到一次的心跳
所以如果你想用心電圖做醫療診斷
你就有一維的資料，因為心電圖的資料
是依時間序列，顯示時間中每個瞬間的電壓
所以並不像是 14乘14維的輸入
你可能只有 14維的輸入
這樣的話，你會想拿 1D 的過濾器做卷積
所以並不是 5乘5，而是 5維的過濾器
那麼，用 2D 資料時，卷積運算能讓你拿同一個
5乘5 的特徵偵測器，套用在圖片上各個不同的位置
因此你最後會得到 10乘10 的輸出
而在1D上的過濾，是能讓你拿著 5維的過濾器
同樣也拿它套用在 1D 信號的各個不同位置
所以如果你套用了這卷積
你會發現，14維的東西跟 5維的做卷積
這會給你 10維的結果
同樣地，如果你有多個通道，你有14乘... 以這例子
如果只有一條電線、一個電極，這心電圖只有一個通道
所以乘以 5乘1
而如果你有 16 個過濾器，最後會有 10乘16
而這可以是你 ConvNet 的一層
然後對於 ConvNet 的下一層，如果你輸入 10乘16
而你可能拿它跟5維的過濾器作卷積
那麼這邊也有 16 個通道，這樣才一致
如果我們有 32 個過濾器，過這一層後的輸出
會是 6乘32 — 如果你有32個過濾器
拿 2D 資料做類比的話
這也很類似：你有 10乘10乘16 的資料
和 5乘5乘16 做卷積，這邊一致
這會給你 6乘6 的輸出
而你有 32 個通道，所以這邊是 32
所以這全部的概念都能套用在 1D 資料
你也會用特徵偵測器，例如這一個，套用在各個位置
去偵測出，舉個例子，心電圖信號中不同的心跳
即使是在時間序列上不同位置，用的是同樣一組特徵
去偵測心跳。因此就算是 1D 資料，ConvNet 也可以用
其實在很多 1D 資料的應用上，你會使用 RNN
(遞迴神經網絡)
在下一門課程會學到
不過有些人也會嘗試 ConvNets 解決這些問題
而在下一門課討論序列模型，我們會講到
RNN, LSTM, 還有其他類似的模型
我們將會比較兩者的優缺點：使用 1D ConvNet 跟
使用專門設計給序列資料用的模型
那麼，這是從 2D 推廣到 1D
那 3D 資料呢？
嗯，什麼是三維資料？
也不是 1D 一列數字、也不是 2D 矩陣的數字
你現在有一塊 3D 的東西，輸入三維體積的數字
這邊有個例子，假設你做斷層掃描
這是種用X光掃描，建出你的身體的3D模型
不過斷層掃描做的是，他把身體從頭到尾切成很多片
所以當你通過斷層掃描的時候，像我這邊模擬的
你可以看過軀幹各個切片，觀察狀況
所以這種資料基本上是三維的
你可以把資料看成是有某種高度
寬度和深度
而這塊資料，這樣過去是不同的切片
也就是軀幹的切片
所以如果你想套用 ConvNet 偵測特徵
偵測三維斷層掃描的特徵，你可以將第一張
投影片提到的概念推廣到3D的卷積
如果你有個3D的容積
簡單起見，假設是 14乘14乘14 的容積
所以這是輸入的斷層掃描的高、寬、深
和圖片也不見得都是正方形一樣
一個3D的容積不一定要是個完美的正方體
圖片的高度和寬度可以不一樣
依此類推，斷層掃描的高度寬度深度也可以不同
不過為了簡化討論，我就用 14乘14乘14
如果你拿 14乘14乘14 和 5乘5乘5 的過濾器做卷積
— 所以你的過濾器也是3D的
那你就會得到 10乘10乘10 的容積
技術上來說，你也可以多個「乘1」：通道的數量
所以前面只是3D容積，但資料也可有不同數量的通道
那麼這邊也會是 乘1
因為這邊的通道數量和這邊的要一致。接下來
如果你有16個做 5乘5乘5乘1 的過濾器，那後面輸出是
10乘10乘10乘16
所以這可以是3D資料上的 ConvNet 的某一層。接下來
如果網路下一層拿 5乘5乘5乘16 的過濾器再作卷積
— 這個通道的數量也和那個一致
如果你有32過濾器，那麼和圖片上的 ConvNet 類似
你最後會得到 32 個通道的 6乘6乘6 的容積
因此，你也可以對3D資料做學習
算是直接用個3D的 ConvNet
而這些過濾器所作的其實是偵測3D資料各處的特徵
斷層掃描、醫療掃描是其中一種3D容積的例子
不過還有一種可以看作3D容積的例子是電影的資料
其中所謂的「切片」可以是電影在不同時間上的切片
你可以藉此偵測電影中的動作、或裡面人的活動
那麼，這就是把 ConvNet 從 2D 資料
推廣到 1D 和 3D 的資料
因為圖片資料實在太普遍了，
所以大部分的 ConvNet 都做在 2D 資料、
做在圖像的資料，不過我希望這些其他模型也能幫到你
那麼就這樣了，這是本週最後一部影片
也是 ConvNet 這門課的最後一部影片
你已經學到很多關於 ConvNet 的東西
我希望你能從中發掘很多有用的點子
恭喜你，已經完成了這些課程
我希望你會喜歡這禮拜的程式練習
也很期待在下一門「序列模型」的課程中再次相會