Öğrenme algoritmanızın yanlılık ve varyansını tahmin etmek,
bir sonraki aşamada ne yapacağınıza öncelik vermenizde yardımcı olur.
Ancak, eğitim setiniz, geliştirme ve test setlerinizden farklı bir dağılımdan geldiğinde,
yanlılık ve varyansı analiz etme şekliniz değişir.
Nasıl olduğunu görelim.
Kedi sınıflandırma örneğimizi kullanmaya devam edelim ve diyelim ki
insanlar bunun üzerinde mükemmele yakın bir performans sergiliyorlar.
Yani Bayes hatası ya da Bayes ideal hatası, bu problemde yaklaşık% 0 olduğunu biliyoruz.
Bu yüzden, hata analizi yapmak için genellikle eğitim hatasına bakarsınız
ve ayrıca geliştirme setindeki hataya bakarsınız.
Öyleyse, bu örnekte eğitiminizin hatasının % 1 olduğunu
ve geliştirme hatasının% 10 olduğunu söyleyelim.
Eğer geliştirme veriniz eğitim setiniz gibi aynı dağılımdan gelseydi,
burada algoritmanızın daha önceden
çok daha kötüye giden geliştirme kümesini daha iyiye götüren
eğitim setinden genelleme yapmadığından büyük bir varyans probleminiz olduğunu söylerdiniz.
Ancak, eğitim verinizin ve geliştirme verinizin farklı bir dağılımdan geldiği ortamda,
artık bu sonucu güvenli bir şekilde çizemezsiniz.
Özellikle, belki de geliştirme setinde gayet iyi çalışıyor,
yüksek çözünürlük ve çok net görüntülerden dolayı eğitim seti gerçekten çok kolaydı
ve belki de geliştirme seti çok daha zor.
Yani belki bir varyans problemi yoktur ve bu sadece geliştirme kümesinin
doğru sınıflandırılması çok daha zor olan görüntüler içerdiğini yansıtır.
Yani bu analizdeki problem, eğitim hatasından geliştirme hatasına gittiğinizde,
her seferinde iki şeyin değişmesidir.
Birincisi, algoritmanın eğitim setindeki verileri gösterdiği, ancak geliştirme setinde bulunmadığıdır.
İkincisi, geliştirme setindeki verilerin dağılımı farklıdır.
Ve aynı anda iki şeyi değiştirdiğinizden dolayı, bu% 9'luk hata artışını bilmek zordur,
ne kadarı algoritmanın veriyi geliştirme setinde göremediğinden dolayı,
bu, problemin varyans bölümünün bir kısmı.
Ve ne kadarı, çünkü geliştirme seti verileri sadece farklı.
Yani, bu iki etkiyi ortaya çıkarmak için, ve bu iki farklı etkinin ne
olduğunu tam olarak takip etmediyseniz, endişelenmeyin,
bir saniye sonra tekrar ele alacağız.
Ancak, bu iki etkiyi ortaya çıkarmak için,
eğitim-geliştirme seti olarak adlandıracağımız yeni bir veri parçası tanımlamak faydalı olacaktır.
Yani bu, eğitim setleriyle aynı dağılıma sahip olması gereken,
oluşturduğumuz yeni bir veri alt setidir, ancak
bu konuda ağınızı açık bir şekilde eğitmiyorsunuz.
Yani, demek istediğim şey
Daha önce bazı eğitim setleri ve bazı geliştirme setleri ve
bazı test setleri oluşturmuştuk.
Ve geliştirme ve test setleri aynı dağılıma sahiptir, ancak
eğitim setleri biraz farklı dağılıma sahip olacaktır.
Yapacağımız şey, eğitim setlerini rastgele karıştırmak ve daha sonra
eğitim-geliştirme seti olarak eğitim setinin bir parçasını oluşturmak olacaktır.
Yani, geliştirme ve test setinin aynı dağılımı olduğu gibi,
eğitim seti ve eğitim-geliştirme seti de aynı dağılıma sahiptir.
Ancak, fark şu ki, artık sadece uygun eğitim setinde
sinir ağınızı eğitiyorsunuz.
Sinir ağını bırakmayacaksınız,
bu verinin eğitim-geliştirme kısmı üzerindeki yükümlülüğünü yerine getirmeyeceksiniz.
Hata analizi yapmak için,
şimdi yapmanız gereken şey, eğitim setindeki,
eğitim-geliştirme setindekinin yanı sıra geliştirme setindeki sınıflandırıcınızın hatasını gözden geçirmektir.
Öyleyse bu örnekte eğitim hatanızın % 1 olduğunu söyleyelim.
Ve eğitim-geliştirme setindeki hatanın % 9 olduğunu,
ve geliştirme setindeki hatanın daha önce olduğu gibi% 10 olduğunu söyleyelim.
Bundan çıkaracağınız sonuç, eğitim verisinden geliştirme verisine geçtiğinizde,
hatanın gerçekten çok arttığıdır.
Ve eğitim verisi ile eğitim-geliştirme verisi arasındaki tek fark,
sinir ağınızın bunun ilk bölümünü sıralamasıdır.
Bu konuda açık bir şekilde eğitildi, ancak
eğitim-geliştirme verisinin üzerinde açıkça eğitilmedi.
Yani bu size bir varyans probleminiz olduğunu söyler.
Çünkü eğitim-geliştirme hatası,
eğitim setiniz gibi aynı dağılımdan gelen veriler üzerinde ölçülmüştür.
Bu nedenle, sinir ağınızın bir
eğitim setinde iyi bir performans göstermesine rağmen,
aynı dağılımdan gelen
eğitim-geliştirme
setindeki veriler için iyi bir genelleme değil
biliyorsunuz,
ama sadece daha önce görmediği aynı dağılımdan veriyi
genelleştirmiyor.
Yani bu örnekte gerçekten bir varyans problemimiz var.
Farklı bir örneğe bakalım.
Eğitim hatasının% 1 ve eğitim-geliştirme hatasının % 1,5 olduğunu,
ancak geliştirme setine gittiğinizde hatanızın % 10 olduğunu söyleyelim.
Yani, aslında, oldukça düşük bir varyans
probleminiz var,
sinir ağının görmediği eğitim-geliştirme verisini gördüğünüz eğitim verisine gittiğinizden dolayı,
hata sadece biraz artar, fakat
o zaman geliştirme setine gittiğinizde gerçekten artar
Yani bu, verilerin uyuşmadığı bir veri uyuşmazlığı sorunudur.
Yani bu bir veri uyuşmazlığı problemidir,
çünkü öğrenme algoritmanız eğitim-geliştirme ya da geliştirme verilerinden açıkça eğitilmemişti,
ancak bu iki veri seti farklı dağılımdan geliyor.
Ancak öğrendiği algoritma ne olursa olsun,
eğitim-geliştirme seti üzerinde harika çalışır, ancak geliştirme seti üzerinde iyi çalışmaz.
Öyleyse, algoritmanız bir şekilde gerçekten önemsediğinizden farklı bir dağılım
üzerinde iyi öğrendi, dolayısıyla bunu veri uyuşmazlığı sorunu olarak adlandırıyoruz.
Bir kaç örneğe bakalım.
Bunu bir sonraki satırda yazacağım çünkü üst kısımda yerim bitiyor.
Yani Eğitim hatası, Eğitim-Geliştirme hatası ve Geliştirme hatası.
Eğitim hatasına % 10, eğitim-geliştirme hatasına % 11
ve geliştirme
hatasına %12 diyelim.
Bayes hatası için insan
seviyesi vekilinin
kabaca% 0 olduğunu unutmayın.
Öyleyse, eğer bu tür bir
performansınız varsa,gerçekten yanlılık, önlenebilir bir yanlılık sorununa
sahipsiniz,
çünkü insan seviyesinden çok daha kötü bir performans
sergiliyorsunuz.
Yani bu gerçekten yüksek bir yanlılık
ayarı.
Ve son bir örnek.
Eğer eğitim hatanız % 10, eğitim-geliştirme hatanız % 11 ve geliştirme
hatanız % 20 ise,
o zaman iki mesele var gibi görünüyor.
Birincisi, önlenebilir yanlılık oldukça yüksektir,
çünkü eğitim setinde bunu o kadar iyi yapmıyorsunuz.
İnsanlar neredeyse % 0 oranında hata alıyor, ancak eğitim setinizde % 10
hata alıyorsunuz.
Buradaki varyans oldukça küçük görünüyor,
ancak bu veri uyumsuzluğu
oldukça büyük.
Yani bu örnek için, bir veri
uyumsuzluğu sorununun yanı sıra
büyük bir yanlılık veya önlenebilir yanlılık
probleminiz olduğunu söyleyeceğim.
Bu slaytta yaptığımız şeyi alıp
genel ilkeleri yazalım.
Bakacağım anahtar nicelikler insan seviyesi hatası,
eğitim seti hatanız,
eğitim-geliştirme set hatanız.
Yani bu, eğitim seti gibi aynı dağılımdır, ancak
üzerinde açık bir şekilde eğitmediniz.
Geliştirme seti hatanız, ve bu hatalar arasındaki farklara bağlı olarak,
önlenebilir yanlılık, varyans, veri uyumsuzluk problemlerinin
ne kadar büyük olduğunu anlayabilirsiniz.
Öyleyse insan seviyesi hatasını % 4 diyelim.
Eğitiminizin hatası % 7
Ve eğitim-geliştirme hatanız % 10
Ve geliştirme hatası % 12
Yani bu size önlenebilir yanlılık
hissi verir.
Çünkü biliyorsunuz,
algoritmanızın en azından
aynı zamanda da insan düzeyindeki performansına belki
de eğitim setine yaklaşmasını istersiniz.
Bu bir varyans algısıdır.
Peki eğitim setinden eğitim-geliştirme
setine ne kadar iyi genelliyorsunuz?
Bu ne kadar veri uyuşmazlığı sorununuzun olduğu algısıdır.
Ve teknik olarak bir şey daha ekleyebilirsiniz,
test seti performansı,ve test hatasını yazacağız.
Test setiniz üzerinde geliştirme yapmamalısınız,
çünkü test setinizde aşırı uyum istemezsiniz.
Ama eğer buna da bakarsanız,
buradaki boşluk,
size geliştirme setine aşırı uyum olduğunu söyler.
Bu nedenle, geliştirme seti
performansınız ve test seti performansınız arasında büyük bir boşluk varsa,
bu,
geliştirme setine aşırı yüklenebileceğiniz anlamına gelir.
Ve belki de daha büyük bir geliştirme seti bulmalısınız, değil mi?
Öyleyse, geliştirme setinizin ve test setinizin aynı dağılımdan
geldiğini unutmayın.
Bu yüzden burada büyük bir
boşluk olması için tek yol, test setinde geliştirme seti üzerinde
yaptığından çok daha iyisini yapmak için, bir şekilde geliştirme setine aşırı uyumu halletiyseniz.
Ve eğer durum böyleyse, yapmayı düşünebileceğiniz şey geri dönmek  ve
sadece daha fazla geliştirme set verisi
almak olacaktır.
Şimdi, bu sayıları yazdım,
siz sayılar listesinden aşağı giderken, her
zaman devam edin.
İşte her zaman artmayan
sayıların bir örneği,
belki insan seviyesi performansı % 4, eğitim hatası% 7,
eğitim-geliştirme hatası % 10, ancak geliştirme setine gittiğimizi söyleyelim.
Şaşırtıcı bir şekilde, geliştirme
seti üzerinde çok daha iyisini yaptığını görüyorsun.
Belki de bu% 6’ dır ,% 6'dır da .
Böylece, örneğin eğitim verisinin
geliştirme seti
ve test setinden çok daha zor olduğu
bir konuşma tanıma görevi
üzerinde çalışma gibi etkiler gördünüz.
Böylece bu ikisi eğitim  seti
dağılımınızda değerlendirildi
ve bu ikisi geliştirme / test seti dağılımınızda
değerlendirildi.
Böylece eğer bazen geliştirme / test seti dağılımınız, üzerinde
çalıştığınız herhangi bir uygulama için
çok daha kolay ise, o zaman bu rakamlar
aslında düşebilir.
Yani bunun gibi komik şeyler görürseniz,
bu analizin faydalı olabilecek
daha genel bir formülasyonu vardır.
Bir sonraki slaytta bunu hemen açıklayayım.
Bu yüzden konuşma etkin dikiz aynası örneğini
kullanarak bunu motive
edeyim.
Yazmakta olduğumuz sayıların  yatay eksende bir tabloya
yerleştirilebileceği
ortaya çıkıyor, farklı veri setleri yerleştireceğim.
Örneğin, genel konuşma tanıma görevinizden veriniz olabilir.
Dolayısıyla, küçük
hoparlörler, satın aldığınız veriler vb. gibi üzerinde
çalıştığınız birçok
konuşma tanıma probleminden yeni topladığınız
bir sürü veriye sahip
olabilirsiniz.
Ve sonra hepiniz arabanın içine kaydedilmiş dikiz aynası özel konuşma
verisine sahipsiniz.
dikiz aynası özel konuşma
Tablodaki bu x ekseninde, veri
setini değiştireceğim.
Bu diğer eksende, verileri incelemek için farklı yollar
veya
algoritmalar etiketleyeceğim.
Öncelikle, insan seviyesi performansı
var,
bu da bu veri setlerinin her birinde insanların ne kadar doğru olduğunu
gösteriyor.
O zaman sinir ağınızın eğittiği
örnekler
üzerinde hata var.
Ve sonunda sinir ağınızın eğitmediği
örneklerde hata var.
Böylece, önceki slayttaki
insan seviyesinde adlandırdığımız şeyin,
bu kutuda yer alanların sayısı,
yani
bu veri kategorisinde insanların ne kadar iyi yaptıklarıdır.
Her türlü konuşma tanıma
görevinden elde edilen veriyi söyleyin,
eğitim setinize ekleyebileceğiniz binlerce sözlük
Ve önceki slayttaki örnekte bu % 4'dür.
Buradaki numara  belki de bizim
eğitim hatamızdı.
Önceki slayttaki örnekte % 7 oldu
Doğru, eğer bu örnekte
gördüğünüz algoritmayı öğreniyorsanız,
örnekte gradyan alçalma
gerçekleştirdik ve bu örnek eğitim seti dağılımınızdan
veya bazı genel konuşma
tanıma dağılımından geldi.
Algoritmanız, üzerinde çalıştığı örnekte ne kadar iyi?
Sonra burada eğitim-geliştirme seti hatası.
Bu dağılımdan, genel konuşmayı
tanımadan elde edilen veriler,
eğer algoritmanız bu dağılımdan bazı örnekleri
açık bir şekilde eğitmediyse, ne kadar iyi?
Ve işte buna eğitim geliştirme hatası diyoruz.
Ve sonra sağa doğru hareket ederseniz, bu kutu burada
geliştirme seti
hatası veya belki de test seti hatasıdır.
Örnekte şimdi % 6 olan.
Ve geliştirme ve test hatası, aslında teknik olarak iki sayı,
ama bu
kutuya biri girebilir.
Ve bu, eğer dikiz aynanızdan
alınan veriye sahipseniz,
aslında  aracın
içinde dikiz aynası uygulamasından kaydedilen,
ama sinir ağınız bu örnekte geri-yayılım
göstermedi, hata nedir?
Yani, önceki slayttaki
analizde yaptığımız şey,
bu iki sayı, bu iki sayı ve bu iki sayı arasındaki
farklara bakmaktı.
Ve buradaki boşluk,
önlenebilir yanlılık ölçüsüdür.
Buradaki boşluk, bir varyans
ölçüsüdür
ve bu boşluk, veri uyuşmazlığının bir ölçüsüdür.
Ve bu tablodaki kalan iki
girdiyi de
atmanın yararlı olabileceği ortaya çıkıyor.
Ve eğer bu da % 6 olacaksa ve
bu sayıyı elde etme şekliniz,
bazı insanlardan dikiz aynası konuşma verilerini
etiketlemelerini istemek şeklinde olacaktır
ve sadece isanların bu görevde ne kadar iyi olduklarını ölçün.
Ve belki de bu da % 6 da çıkıyor.
Ve yaptığınız şey, bazı dikiz aynası konuşma verilerini alıp,
nöral
ağın da öğrenmesini sağlayacak şekilde eğitim setine koymaktır
ve sonra bu
verilerin alt setindeki hatayı ölçersiniz.
Ancak, eğer bu sizin elde edeceğiniz şey ise, o zaman, aslında bu dikiz
aynası konuşma
verisinde insan seviyesinde performans gösterdiğiniz ortaya
çıkıyor,
bu yüzden belki de bu verinin dağılımında oldukça iyisiniz.
Bunu daha sonraki analizlerde yaptığınızda, her zaman ileriye doğru net
bir yol göstermez,
ancak bazen size sadece ek bilgiler verir.
Örneğin, bu durumda bu iki sayıyı karşılaştırmak,
insanlar için, dikiz
aynası konuşma verilerinin aslında genel konuşma tanımadan daha zor olduğunu,
çünkü insanların % 4 hata yerine% 6 hata aldığını söyler.
Fakat sonra bu farklılıkları incelemek, farklı derecelerde yanlılık ve
varyans ve
veri uyumsuzluğu sorunlarını anlamanıza yardımcı olabilir.
Yani bu daha genel olan formülasyon, şimdiye kadar birkaç kez kullandığım bir şey.
Ben kullanmadım, ama birçok
problemden dolayı
bu giriş alt setini incelerken, bu farklılığa ve bu
farklılığa ve
bu farklılığa bakmak, sizi oldukça umut verici bir yönde
göstermek için yeterli.
Ancak bazen bu tüm tabloyu
doldurmak size ek bilgiler verebilir.
Son olarak, yanlılığı
adresleyen fikirler hakkında daha önce çok konuştuk.
Varyansı adresleme teknikleri
hakkında konuştuk,
ancak veri uyumsuzluğunu nasıl adreslersiniz?
Özellikle, farklı dağılımlardan
gelen verileri eğitmek,
geliştirme ve test setinizin size daha fazla veri sağlaması
ve öğrenme algoritmanızın performansı konusunda gerçekten yardımcı olabilir.
Ancak, yalnızca yanlılık ve
varyans problemlerinden ziyade,
şimdi bu yeni potansiyel veri uyumsuzluğu problemine
de sahipsiniz.
Veri uyuşmazlığını gidermek için kullanabileceğiniz bazı iyi yollar nelerdir?
Dürüst olacağım ve gerçekte veri uyumsuzluğunu ele almak için harika
ya da en azından
çok sistematik bir yol olmadığını söyleyeceğim.
Ama size yardımcı olacak deneyebileceğiniz
bazı şeyler var.
Bir sonraki videoda onlara bir bakalım.
Gördüğümüz şey, farklı bir
dağılımdan gelebilecek
eğitim verilerini geliştirme ve test seti olarak kullanmak,
size çok daha fazla veri verebilir
ve bu nedenle öğrenme algoritmanızın
performansına yardımcı olabilir.
Fakat sadece iki potansiyel
problem olarak yanlılık ve varyansa sahip olmak yerine,
artık üçüncü bir potansiyel
probleminiz var, veri uyumsuzluğu.
Yani, eğer hata analizi
yaparsanız ve veri uyumsuzluğunun
büyük bir hata kaynağı olduğu sonucuna
varırsanız, bunu nasıl giderirsiniz?
Ne yazık ki, veri uyumsuzluğunu gidermek için süper sistematik yollar vardır,
ancak yardımcı olabilecek birkaç şey vardır.
Bir sonraki videoda onlara bir bakalım.