지난 몇 년간, 더 많은 머신러닝팀들이
머신러닝 시스템과 인간레벨 시스템을 비교하는 내용에 대해 이야기 해왔습니다.
왜 그럴까요?
가장 두드러지는 이유는 2가지가 있다고 생각합니다.
첫 번째로는, 딥러닝의 발전으로 인해,
머신러닝 알고리즘이 갑자기 더 잘 구동되는 현상이 벌어졌기 때문입니다.
그러므로 인간레벨 성능과 비교하였을 때, 이와 견줄만할 정도로 많은 어플에서 머신러닝 알고리즘의
실효성이 입증됐다고 생각됩니다.
둘째로는, 머신러닝 시스템을 디자인하고 수행절차를 설립하는 과정이
이전과 비교하여 많이 효율적으로 발전했습니다.
인간이 할 수 있는 업무 영역에서는 말이죠.
그러므로 이러한 환경에서는 두 가지를 비교하는 것이 정상적이라고 할 수 있죠,
또는 인간레벨 성능을 머신러닝이 떠라 하고 있다고도 볼 수 있죠.
몇 개의 예시를 통해 구체적으로 살펴보도록 하겠습니다.
시간이 흐르면서 진행되는 머신러닝의 수행업무들을
많이 봐왔는데요, 이 경우, x축이 시간이고, 값은 수개월 또는 수년이 될 수 있습니다.
팀 프로젝트의 기간이나 또는 리서치 커뮤니티의 기간이라고도 볼 수 있죠.
프로젝트의 진전은 인간레벨 성능으로 갈수록 빠른 속도로 일어나는 경향이 있는데요,
조금 지나면, 알고리즘이 인간레벨 성능을 뛰어넘으면서
진행속도나 정확도가 정체되기 시작합니다.
그러면서 능숙도가 증가할 수도 있지만,
인간레벨성능을 능가하면서 지속적으로 더 좋아질 수는 있지만
성능, 즉 정확도가 얼마나 빨리 올라가는지의 여부는 보통 더뎌지게 됩니다.
이러면서 바라는 바는, 이론적으로 최적화된 성능레벨에 도달하는 것인데요.
시간이 지나면서 알고리즘을 계속 트레이닝 시키면서,
더 큰 확장된 모델을 사용하거나, 더 많은 데이터 수집을 통해
성능은 이론적인 한계에 다가가지만 절대로 도달하지는 못합니다.
이것을 Bayes optimal error라고 합니다.
그러므로 Bayes optimal error를 가장 최상의 오류라고 생각하시면 쉽습니다.
이것이 바로
어떤 x, y함수가 특정 정확도 값을 넘는 방식입니다.
음성인식기기를 예로 들자면, x가 오디오 영상이라고 하면, 어떤 오디오는
너무 시끄러워서 어떤 내용이 들어있는지 판단이 불가한 내용도 있습니다.
이런 경우, perfect error는 100%가 아닐 수 있습니다.
고양이 인식 프로그램에서,
이미지가 너무 흐릿하여
이미지가 고양이 사진인지 여부 자체를 전혀 인식할 수 없을 수도 있습니다.
이 경우에도 마찬가지고, pefect accuracy level이 100%가 아닐 수 있습니다.
그럼 Bayes optimal error 또는 Bayesian optimal error, 줄여서 Bayes error라고도 하는데요,
이 함수가 가장 이론적으로 정확히 x와 y를 나타내는 함수입니다.
절대로 이 값을 능가할 수는 없습니다.
그렇기 때문에 놀랍지 않게도, 이 보라색 선을, 얼마나 긴 시간이 지나도
Bayes error또는 Bayes optimal error를 도달할 수 없다는 것입니다.
그리고 진행속도는 보통 꽤 빠릅니다.
인간레벨 성능을 능가하기 전까지는 말이죠.
간혹 인간레벨성능을 능가한 이후로, 느려지기도 하죠.
제 생각에는 이러한 이유가 2가지 있다고 생각합니다.
왜 인간레벨성능을 지나면 진행속도가 더뎌지는지 말이죠.
첫 번째 이유로는 많은 수행업무에 있어서 인간레벨성능이
Bayes optimal error 지점과 이게 떨어져 있지 않기 때문이죠.
인간은 보통 이미지를 구분하고 고양이인지 여부를 확인하는데 굉장히 능숙하고,
오디오를 들어서 표기화하는데 굉장히 뛰어납니다.
그렇기 때문에, 인간레벨성능을 이미 능가한 시점에서는
더 발전할 수 있는 부분이 제한적일 수 있는 것이죠.
두 번째 이유로는, 인간레벨성능에 미치지 못하는 이상,
여러 가지 툴을 이용하여 성능을 발달시킬 수 있는 부분이 있습니다.
이런 툴은 인간레벨성능을 초과하는 시점에서는 사용하기 어렵습니다.
그래서 이것이 뜻하는 것은 다음과 같습니다.
인간이 능숙히 수행하는 업무들은,
사진을 보는 것과, 특정 사물을 판단하는 것, 오디오를 듣고 구분하는 것,
언어를 읽는 것 등과 같이 자연적인 데이터 업무를 잘 수행합니다.
머신러닝 알고리즘이 인간성능에 못 미치는 경우에는, 인간이 잘 수행하는 업무이면
인간으로부터 labeled data를 습득할 수 있습니다.
즉, 인간에게 물어보고, 예시들을 레이블화하여,
학습 알고리즘에 데이터로 반영시킬 수 있습니다.
다음주에는 manual error 분석에 대해 다루어보도록 하겠습니다.
하지만 인간이 다른 알고리즘보다 더 능숙한 성능을 보유하고 있는 이상,
알고리즘이 틀린 부분을 사람들에게 관련 예시로 물어봐서
인간은 어떻게 맞추고 알고리즘은 왜 틀렸는지에 대한 통찰력을 기를 수 있습니다.
또, 다음주에는 이러한 방법이 알고리즘 성능향상에 기여한다는 점도 배워보도록 하겠습니다.
편향과 편차에 대한 분석도 해볼 텐데요
조금 후에도 간략히 다루어보도록 하겠습니다.
알고리즘이 인간레벨에 못 미치는 이상
이런 중요한 전술을 통해 알고리즘을 향상시킬 수 있습니다.
반면에 알고리즘이 이미 인간레벨성능을 뛰어 넘었을 경우엔,
세 가지의 전술은 적용하기 매우 까다롭습니다.
이런 이유 때문에 인간레벨성능과 머신러닝을 비교하는 것 자체가
특히 인간이 잘 수행하는 업무 같은 경우에는 도움이 된다고 볼 수 있습니다.
그리고 왜 머신러닝이 어떤 업무를
능숙히 복제하고 따라 하는 과정에서
인간레벨성능마저 따라잡을 수 있는지도 잘 보여주고 있습니다.
특히, 편향과 편차가 이미 무슨 뜻인지 알고 있으시지만
인간이 얼마나 특정 수행업무를 잘하는지 아는 것에 따라
편향과 편차를 얼마나 줄이는지 더 쉽게 이해할 수 있습니다.
이런 예시들을 다음 비디오를 통해 보여드리도록 하겠습니다.