Öğrenme algoritmalarınızın eğitim setinde ne kadar iyi performans sergilemesi
gerektiğini konuşmuştuk fakat bazen çok fazla iyi olmasını
istemezsiniz ve insan seviyesi performansını bilmek
size eğitim setinde tam olarak ne kadar iyi bir
performans sergilemeniz gerektiği konusunda yardımcı olur
Size ne demek istediğimi göstereyim.
Kedi sınıflandırmasını daha önce birçok kez kullandık, bir kedi resmini ele alalım,
diyelim ki insanlar mükemmele yakın doğruluk oranına sahip ve bu oran %1 olsun
bu durumda aynı zamanda eğer öğrenme algoritmanız
%8 eğitim hatasına ve %10 geliştirme hatasına sahipse,
belki de eğitim setinde daha iyi bir sonuç elde etmek istersiniz
bu durumda algoritmanızın ne kadar iyi yaptığı ile insanların ne kadar iyi yaptığı
arasında büyük bir fark olması algoritmanızın
eğitim setinde çok iyi oturmadığını gösterir.
Dolayısıyla, yanlılık ve değişintiyi azaltmayı sağlayan araçlar bakımından bu durumda,
odağınızı yanlılığı azaltmaya yönlendirin derim
bunun için yapmak isteyeceğiniz şeylere daha büyük bir ağ eğitmek veya eğitim setinde daha fazla eğitmek örnek olarak verilebilir,
yani bu durumda eğitim setinde daha iyi yapmaya odaklanın
Şimdi ise aynı eğitim hatasına ve geliştirme hatasında,
insan seviyesi performansının yüzde 1 olmadığını düşünelim
dolayısıyla aynı değerleri farklı bir uygulamaya veya
farklı bir veri setine kopyalayalım
fakat bu sefer insan seviyesi hatası %7.5 olsun
belki sağ taraftaki verilerinizdeki görüntüler fazla miktarda bulanık ve
insanlar bile bunun kedi mi değil mi olduğunu ayırt etmekte güçlük çekiyor
bu örnek aslında bir miktar tasarlanmış bir örnek çünkü
aslında insanlar resime bakıp bunun bir kedi olup olmadığını söylemekte oldukça başarılıdırlar
fakat bu örneği vermek adına bu rakamlarla devam edelim,
diyelim ki veri setlerinin görüntüleri
bulanık ya da düşük çözünürlüğe sahip ve insanlar %7.5 hataya sahipler,
bu durumda, eğitim hatanız
ve geliştirme hatanız diğer durumdaki ile(sol taraftaki durum) aynı olsa bile,
yine de eğitim setinde iyi bir sonuç elde etmiş olursunuz
burada(sağda) insan seviyesi performansından biraz daha kötü bir performans sergiliyor
ve bu örnekte,
belki bu bileşeni azaltmaya odaklanmayı isteyebilirsiniz
yani algoritmanızdaki değişintiyi azaltmaya,
dolayısıyla geliştirme hatanızı eğitim hatanıza
yaklaştırmak için normalleştirme deneyebilirsiniz örneğin.
Önceki kurslarda, yanlılık ve değişinti konusunda,
çoğunlukla olarak bayes hatasının neredeyse 0 olduğu görevler olduğunu varsayıyorduk,
dolayısıyla burada ne olduğunu açıklamak için,
kedi sınıflandırma örneğimizde,
insan seviyesi hatasını,
vekil(Bayes hatası için yerine) ya da tahmini Bayes hatası ya da optimum Bayes hatası olarak düşünün
ve bilgisayarlı görü işlemleri için,
bu çok mantıklı bir vekildir çünkü insanlar aslında bilgisayarlı görüde oldukça iyidirler
ve belki de insanın aldığı sonuç Bayes hatasından çokta uzakta değildir
Tanımsal olarak, insan seviyesi hatası Bayes hatasından daha kötüdür,
çünkü hiçbir şey Bayes hatasından daha iyi olamaz
fakat insan seviyesi hatası Bayes hatasından çokta uzakta olmayabilir.
dolayısıyla burada gördüğünüz şaşırtıcı şey, insan seviyesi hatasının ne olduğuna bağlı olarak,
-ki bu hata(insan seviyesi hatası) Bayes hatasına çok yakın veya biz öyle olduğunu varsayıyoruz-
aynı eğitim ve geliştirme hatasıyla bu iki örnekte,
başarılı olacağını düşündüğümüz,
yanlılık azaltma taktiklerine veya değişinti azaltma taktiklerine odaklanmayı seçiyoruz
ve soldaki örnekte olan şey ise,
%8 eğitim hatası bunu %1'e kadar düşürebileceğinizi düşündüğünüz zaman çok yüksek olarak karşımıza çıkıyor
ve yanlılık azaltma taktikleri bu konuda yardımcı olabilir
bunun yanısıra sağdaki örneğe baktığımız zaman,
eğer bayes hatasının %7.5 olduğunu düşünürseniz,
-ki burada insan seviyesi hatasını tahmin ya da bayes hatası yerine vekil olarak kullanıyoruz-
bu durumda eğitim hatanızı
daha fazla azaltacak çok fazla
boşluk ya da oynama alanı kalmamış demektir.
Bu hatayı(eğitim seti hatasını) %7.5'tan daha fazla azaltmak istemezsiniz çünkü
bu durumda aşırı öğrenmeye başlatabilirsiniz
bunun yerine aradaki %2 farkı azaltmak için
çok daha fazla imkan mevcuttur ve bunu değişinti azaltma taktikleri kullanarak
örneğin normalleştirme yaparak
veya belki de daha fazla eğitim verisi kullanarak yapabilirsiniz
Dolayısıyla, bunlara birkaç isim vermek gerekirse,
bu kullanacağım isim çok sık kullanılan bir terminoloji değil
fakat bunu faydalı bulduğum için söylemek istiyorum,
bu da bayes hatasıyla ya da bayes hatasının yaklaşık değeriyle
eğitim hatasının farkının önlenebilir yanlılığın yaklaşık değeri olduğudur.
Dolayısıyla, istediğiniz şey eğitim hatanızı Bayes hatasına
varıncaya kadar geliştirmeye devam ettirmenizdir
fakat Bayes hatasından daha iyi yapmak istemezsiniz çünkü
aşırı öğrenme'ye maruz kalmadan Bayes hatasından daha iyi bir sonuç alamazsınız
Bu bahsettiğimiz , eğitim seti ile geliştirme hatası arasındaki fark ,
algoritmanızdaki değişinti probleminin miktarıdır
ve önlenebilir yanlılık terimi size şu bilgiyi verir; minimum yanlılık ya da
minimum hata olan ve daha aşağısına geçemeyeceğiniz
bir değer vardır ki bu değer Bayes değeridir
bu değerin altına geçebilecek geliştirmeler yapmak istemezsiniz.
Dolayısıyla, eğitim hatanız yüzde 8 ise, %8 yanlılık miktarıdır
demek yerine önlenebilir yanlılık
%0.5'tir(bu örnekte) ve bu örnekte %2 değişinti ölçüsüdür
ve %2'yi azaltmak için %0.5'i azaltmaya
çalışmaktan çok daha fazla aralık mevcuttur diyebilirsiniz.
Tam tersine, soldaki örnekte,
% 7 önlenebilir yanlılığın miktarıdır
aynı şekilde %2 ise ne kadar değişintiye sahip olduğunuzun ölçüsüdür
ve dolayısıyla, soldaki örnekte,
önlenebilir yanlılığı azaltmak için çok daha fazla potansiyel vardır
Bu yüzden bu örnekte,
insan seviyesi hatasını anlamak ve
Bayes hatasını anlamak gerçekten sizi farklı
durumlarda yanlılık önleme taktikleri ya da değişinti önleme taktikleri
gibi farklı taktikler uygulamaya yönlendirir.
Neye odaklanmak istediğinizi seçerken insan seviyesi hatayı
nasıl olaya dahil ettiğiniz ile ilgili çok daha fazla ayrıntı vardır
Hadi, bir sonraki videoda,
insan seviyesi hatanın ne anlama geldiğini daha derinden anlamaya çalışalım.