İnsan-düzeyinde performans terimi bazen gündelik
olarak araştırma makalelerinde kullanılmaktadır.
Ancak size bunu nasıl daha kesin
bir şekilde tanımlayabileceğimizi göstereyim.
Özellikle de, makinesel öğrenme projenizde
ilerleme kaydetmek için
en faydalı olan tanım, insan-düzeyindeki
performansın açıklamasıdır.
Son videomuzda, bu ifadenin kullanım alanlarından biri olan
insan-düzeyindeki hatanın
bize Bayes teoremini tahmin etmenin bir yolunu sağladığını hatırlayalım.
Şimdi veya gelecekte, herhangi bir fonksiyonun
ulaşabileceği en iyi hata nedir?
O zaman bunu aklımızda tutarak,
medikal bir görüntünün sınıflandırılma örneğine bakalım.
Diyelim ki, bu tarz bir radyoloji görüntüsü örneğine bakmak istiyorsunuz
ve teşhisi sınıflandırmak için bir karar vermek istiyorsunuz.
Farz edelim ki sıradan, eğitimsiz bir insan
bu görevi %3 hata ile tamamlıyor.
Tipik bir doktor, belki de tipik bir radyoloji doktoru, %1 hata ile tamamlıyor.
Tecrübeli bir doktor ise çok daha iyi bir sonuç alıyor, %0.7 hata.
Eğer tecrübeli bir doktor ekibine ulaşırsanız,
ve onlardan bu görüntüye bakıp
tartışmalarını ve müzakere etmelerini isterseniz
birlikte, fikir birliğiyle verecekleri karar
yüzde %0.5 hataya payına sahip oluyor.
Yani size sormak istediğim soru, insan-düzeyindeki hatayı nasıl tanımlamalıyız?
Buradaki insan-düzeyinde hata oranı %3, %1, %0,7 mi yoksa %0.5 mi?
Bu videoyu durdurup bu konu
hakkında düşünmek isterseniz hiç çekinmeyin.
Ve bu soruyu cevaplamak için insan hatasını düşünmenin en kullanışlı yolunun
bir vekil veya Bayes teoremini tahmin etmek olduğunu aklınızda tutmanızı öneririm.
Bu yüzden lütfen bu videoyu durdurup üzerinde düşünmek istiyorsanız çekinmeyin.
Ancak ben insan-düzeyindeki hatayı şu şekilde tanımlardım:
Bayes teoremi için bir vekillik veya tahmin istiyorsanız,
tecrübeli bir doktor grubunun tartışması ve müzakeresi sonucunda
%0.5 hataya ulaşabilirler,
biz ise Bayes teoreminin %0.5'ten daha az bir değere
eşit olduğunu biliyoruz.
Bir sistemden ötürü, bu doktor grubu %0.5 hata oranına ulaşabiliyor,
yani direkt olarak bu tanıma göre, optimal hata %0.5 veya daha az olmalı.
Ne kadar daha iyi olduğunu bilemiyoruz, belki çok daha büyük ve
daha tecrübeli bir doktor grubu çok daha iyi bir sonuç alabilir
yani bu sonuç %0.5'ten birazcık daha iyi olabilir.
Ancak biliyoruz ki optimal hata %0.5'ten daha yüksek olamaz.
Benim bu durumda yapacağım şey %0.5'i Bayes teoreminin
tahmini değeri olarak kullanmak olurdu.
Yani insan-düzeyinde performansı %0.5 olarak tanımlardım.
En azından insan-düzeyinde hatayı yanlılık ve değişkenlik analizinde
son video'da gördüğümüz gibi kullanmayı umut ediyorsanız.
Şimdi, bir araştırma makalesi yayınlama veya
bir sistemi uygulama amacı için, belki insan-düzeyindeki hatanın
tipik bir doktorun performansını aşabilene kadar kullanabileceğiniz
farklı bir tanımı vardır.
Bu sanki başarılırsa çok yararlı bir sonuç olarak görülebilir,ve
belki tek bir radyologu, tek bir doktorun performansını aşabilmek
sistemin bazı ortamlarda uygulanmaya hazır olduğu manasına gelebilir.
Öyleyse, bu insan-düzeyindeki hata terimini
tanımlamadaki amacınızın ne olduğunu netleştirmektedir.
Ve eğer bu, tek bir insanı aşabileceğinizi ve bu nedenle sisteminizi bir ortamda uygulamayı savunduğunuzu
gösteriyorsa,belki de bu uygun bir tanımdır.
Ama eğer sizin amacınız Bayes hatası için bir vekillik ise
işte bu uygun olan tanımdır.
Bunun neden önemli olduğunu görmek için, hadi bir hata analiz örneğine bakalım.
Hadi, tıbbi bir görüntüleme tanı örneği için
diyelim ki sizin eğitim hatanız yüzde 5 ve geliştirme hatanız yüzde 6.
Ve öncedeki slayttaki örnekten ,bizim insan-düzey performansımızı,
Bayes hatası için bir vekil olarak düşüneceğim.
Tanımladığınız şeyin tipik bir doktorun performansı mı veya
tecrübeli bir doktorunki mi, ya da tecrübeli bir doktor takımı mı olduğuna göre değişmekle beraber,
yüzde 1 , yüzde 0.7 ,yüzde 0.5'i düşünebilirsiniz.
Ve önceki videodaki tanımlarımızı da hatırlayın,
Bayes hatası veya Bayes hatasının tahmini ve
eğitim hatası arasındaki şu boşluk önlenebilir bir yanlılığın ölçüsü olarak adlandırılır.
Ve bu bir ölçü olarak ya da ne kadar çelişkili bir problemin olduğunun tahmini olarak
sizin öğrenme algoritmanızda bulunur.
Bu yüzden bu ilk örnekte, sizin seçtikleriniz ne olursa olsun,
önlenebilir yanlılığın ölçüsü yüzde 4 gibi bir şey olacaktır.
Eğer bunu yüzde 4.5'e çıkarırsanız, yüzde 0.5'i kullanırsanız,
tahminimce, yüzde 4 gibi bir aralıkta olacaktır,halbuki bu yüzde 1'dir.
Öyleyse bu örnekte, söyleyebilirim ki,
gerçekten hangi insan-düzey hatası tanımını yani,
tipik bir doktorun hatasını veya
tek bir tecrübeli doktorun hatasını veya bir takım tecrübeli doktorun hatasını kullanmanızın bir önemi yoktur.
Bu yüzde 4 veya yüzde 4.5 olsa da, bu açıkca çelişkili problemden daha büyük bir problemdir.
Ve bu yüzden bu mevzuda,
daha büyük bir ağı eğitmek gibi yanlılık indirgeme tekniklerini kullanmalısınız.
Şimdi ikinci bir örneğe bakalım.
Eğitim hatanız yüzde 1 ve geliştirme(dev) hatanız yüzde 5 olsun.
Yine gerçekten bir önem arz etmeyecek ve,
akademik olarak insan düzeyindeki performansın yüzde 1, yüzde 0.7 ya da yüzde 0.5 olup olmadığı görülecektir.
Çünkü bu tanımlardan hangisini kullanırsanız kullanın, sizin önlenebilir yanlılığınızın ölçüsü
eğer bunu kullanırsanız yüzde 0 ila yüzde 0.5 arasında bir yerde olacaktır,sanırım.
Bu insan-düzey performansı ve sizin eğitim hatanızın arasındaki şu boşluktur,
halbuki bu boşluk yüzde 4'tür.
Bu yüzden, bu yüzde 4 her halükarda önlenebilir yanlılıktan daha büyük olacaktır.
Ve bu yüzden, bunlar sadece sizin düzeltme veya daha büyük bir eğitim seti alma gibi
tutarsızlık azaltma tekniklerine odaklanmanız gerektiğini ima eder.
Ama, bu eğer sizin eğitim hatnız yüzde 0.7 ise gerçekten önemli hale gelir.
Bu yüzden, şu an gayet iyi gidiyorsunuz, ve sizin geliştirme(dev) hatanız yüzde 0.8.
Burada, sizin Bayes hatası için tahmininizi yüzde 0.5 olarak kullanmanız gerçekten önemlidir.
Çünkü bu durumda, sizin ne kadar önlenebilir yanlılığa sahip olduğunuzun ölçüsü yüzde 0.2 idir ve
bu tutarsızlığınız için olan yüzde 0.1'lik ölçünün iki katı kadardır.
Ve bu yüzden, belki de bu yanlılığın ve tutarsızlığın ikisinin de problem olduğunu destekleyebilir ancak,
önlenebilir yanlılık birazcık daha büyük bir sorundur.
Ve bu örnekte, önceki slaytta tartıştığımız gibi yüzde 0.5 Bayes hatasının en iyi ölçüsüydü,
çünkü insan doktorlardan oluşan bir ekip şu performansı başarabilirdi.
Eğer, 0.7'yi vekiliniz olarak kullansaydınız,
önlenebilir yanlılığı yaklaşık olarak yüzde 0 olarak tahmin eder ve bunu kaçırabilirdiniz.
Doğrusu, eğitim setinizi daha iyi yapmak için uğraşmanız gerek.
Böylece umarım, bu size makine öğrenmesinde bir problemdeki ilerlemenin
insan-düzeyindeki performansa ulaşıp yaklaştıkça neden zorlaştığının fikrini de verir.
Bu örnekte, bir kez yüzde 0.7'lik hataya yaklaştık.
Eğer Bayes hatasını tahmin etme konusunda çok dikkatli değilseniz,
Bayes hatasından ne kadar uzakta olduğunuzu bile bilemeyebilirsiniz.
Ve bu yüzden, önlenebilir yanlılığı azaltmak için ne kadar uğraşmanız gerekecek?
Aslında, hepiniz tek bir doktorun yüzde bir hatayla başaracağını biliyordunuz,ve
eğer eğitim setinizin daha iyi olması için uğraşmanız gerekiyorsa
bunu bilmek çok zor olabilir.
Ve zaten bu problem sadece siz probleminizi çok iyi çözerken ortaya çıkar,
sadece yüzde 0.7 ve 0.8'e yaklaştığınızda, gerçekten insan-düzey performansına çok yakınken.
Halbuki soldaki bu iki örnekte, siz insan-düzey performansından uzaktayken,
yanlılık ve değişinti üzerine odaklanmak çok daha kolaydı.
Yani bu, belki de insan seviyesindeki performansınızda aslında yanlılık ve ⏎
değişinti etkilerini azaltmanın daha zor olduğunun göstergesidir.
Ve bu nedenle makine öğrenmesi projenizdeki ilerleme
siz daha iyi yaptıkça zorlaşacaktır.
Ne hakkında konuştuğumuzu özetlemek gerekirse;
Eğer, insanların gayet iyi yapabileceği bir çalışma için insan düzeyi hatanın tahminini yaptığınız yerdeki
yanlılık ve değişintiyi anlamaya çalışıyorsanız,
insan-düzeyi hatasını Bayes hatası için birer vekil veya tahmin olarak kullanabilirsiniz.
Ve böylece, Bayes hatası tahmininizle olan fark size önlenebilir yanlılığın ne kadar büyük bir problem olduğunu,
ne kadar önlenebilir yanlılığa sahip olduğunu anlatacaktır.
Ve eğitim hatanız ve geliştirme(dev) hatanız arasındaki fark,
değişintinin ne kadar büyük bir problem olduğunu,
algoritmanızın eğitim setinden geliştirme(dev) setine genelleyip genellemediğini anlatacaktır.
Ve tartışmamızla ve bir önceki kursta gördüğümüz şey arasındaki büyük farklılık
eğitim hatasını yüzde 0'la karşılaştırmak yerine
sadece şu yanlılık tahminini uygulamaktır.
Buna ek olarak, bu videoda yüzde 0 hatası almanız gerektiğine dair
özel bir beklentiye sahip olmayan daha fazla detaylı analize sahibiz.
Çünkü bazenleri Bayes hatası sıfırdan farklıdır ve bazenleri kesin bir hata eşiğinden
daha iyisini yapmanın hiçbir yolu yoktur.
Ve bu yüzden bir önceki kursta, eğitim hatasını ölçmüş, ve
bunu eğitim hatasının sıfırdan ne kadar büyük olabileceğini görerek yapmıştık.
Ve yanlılığımızın da ne kadar büyük olduğunu anlamak için sadece bunu kullanmıştık.
Ve bu sadece Bayes hatasının neredeyse yüzde 0 olduğu problemler için iyi çalışınca ortaya çıkar,
kedileri tanımlama gibi.
İnsanlar bunda mükemmeldir bu yüzden, Bayes hatası da bunda mükemmelliğe yakındır
Bu yüzden aslında Bayes hatası sıfıra yakınken, bu gayet iyi çalışır.
Ancak problemlere gelindiğinde, veri çok gürültülü olduğunda, mesela gürültülü bir seste tanımlama yapıldığında,
ne söylendiğini anlamak ve doğru transkripsiyonu almak
neredeyse imkansızdır.
Bunun gibi problemler için, Bayes hatası için daha iyi tahminler yapmak,
size daha iyi yanlılık ve değişinti tahmini yapmanıza yardım eder.
Ve bu yüzden, yanlılık azaltma veya değişinti azaltma taktiklerine, neye odaklandığınız fark etmeksizin,
her zaman daha iyi kararlar vermeye çalışın.
Tekrarlamak gerekirse, insan-düzey performansı tahmin etmek size
Bayes hatasının tahminini verecektir
Ve bu sizin daha hızlı karar almanıza olanak sağlayacak ve
algoritmanızın yanlılığını ve ya değişintisini azaltmaya çalışıyorsanız, hangisinde çalışırsanız çalışın, bu size yardımcı olacaktır.
Ve bu teknikler insan-düzey performansını aşana kadar çalışma eğilimindedir,
üstelik hala size yardım eden ve gerçekten net kararlar aldıran
iyi bir Bayes hatasıyla karşılaştırmayacaktır.
Şimdi, derin öğrenmedeki heyecanlı gelişmelerden biri
giderek daha fazla yerde insan-düzey performansını aşabilecek duruma geliyor olmamızdır.
Bir sonraki videoda,
insan-düzey performansını aşma süreci hakkında biraz daha fazla konuşalım.