人类表现( human-level performance )这个术语
在许多学术文章中使用的比较随意
让我来展示如何能更精准地定义它
特别是 当你定义清楚 人类表现 这个词之后
会帮助你更好的驾驭你的机器学习项目
上一个视频中 这个词语的用法之一 是人类水平误差
它让我们有办法去估计贝叶斯误差
对于任何函数来说 无论是现在还是未来
最终能达到的最小的误差值
请记住这一点，让我们看一个医学图像分类的例子
假设你有这样一张X光影像
需要对它做诊断
假设一个普通人 没有经过训练的
完成这个判断会有3%的错误率
一个医生 可能是放射科医生的错误率为1%
一个有经验的医生可以做的更好 错误率0.7%
如果你让一组有经验的医生 一个专家团队
在一起观察和讨论这张X光片
最后的一致结论的错误率可能是0.5%
所以在这里我想问你 应该如何定义人类误差
是3% 1% 0.7% 还是 0.5%?
你可以暂停视频去想一想
回答这个问题 我希望你记住最有效的方法
是把人类误差当做贝叶斯误差的替代值或估计值
如果你想请随意暂停视频去思考这个问题
下面是我如何定义人类误差
也就是 你想要一个贝叶斯误差的替代或估计值
这里有一个专家团队经过讨论
和辩论可以达到0.5%的错误率
所以我们知道贝叶斯误应差小于等于0.5%
因此因为某种情况下 一个专家团队可以达到0.5%的错误率
所以直接的根据定义 最佳误差一定是小于等于0.5%的
我们不知道最小误差 也许有一个医生团队
人数更多 经验更丰富 错误率可以更低
也许比0.5%更低
但是我们知道最佳误差不可能大于0.5%
所以在这里我就选择0.5%作为贝叶斯误差的估计值
所以就可以定义人类水平的表现是0.5%
至少当你想用上个视频中 通过人类水平误差分析偏差和方差时
可以这么定义
但当你出于发布研究报告或者配置系统时
对于人类水平误差也许会定义不同
你可以使用不同的定义
只要你的误差比一个医生的误差低
这看起来也许会是一个很有用的结果
超过一名放射科医生的水平
意味着这套系统在某些情况下已经值得去开发了
所以在定义人类水平误差时
还需要搞清楚你的目的是什么
如果目的是展示你超过了一个普通人的判断水平
并让他人支持你开发系统 或许这是一个很好的定义
但是如果你的目的是作为贝叶斯误差的代替器
那这个定义会更合适
为什么这之间有关系 让我们看一个误差分析的例子
我们假设 对于一个医学影像诊断的问题
你的训练误差是5%而验证误差是6%
在上一张幻灯片里我们的人类水平表现
这里我希望它能替代贝叶斯误差
取决于你想把它定义为一个普通医生
或资深的医生 或者一个团队 你会得到1% 0.7% 0.5%
这样不同的值
根据我们上一个视频中的定义
贝叶斯误差或者贝叶斯误差估计 和训练误差的差距
可以称作 可避免的误差
它的值 可以衡量你的机器学习算法
的方差的问题
所以在第一例子中 无论你选择哪一个
可以避免的误差将会是差不多4%
我猜会在4%左右
如果你设定4.5% 选择0.5%误差 下面就是1%
所以在这个例子中 我认为
你把哪个定义为人类水平的误差并没有什么区别
不管你使用普通医生的还是
一个专业医生的或者是一个有经验的医生团队的
因为这里是4%或4.5% 这明显要大于方差误差（1%）
你必须要确保终止循环的条件一定会达成
你需要专注与降低偏差的技术比如训练更大网络
在让我们看第二个例子
比如你的训练误差是1%而你的验证误差是5%
出学术目的外 无论你选择1% 0.7%或是0.5%哪个
作为人类水平的表现都没有什么区别
因为不管你用哪个定义 你可避免误差的度量
我猜差不多是0%到0.5% 对不对？
这是人类水平的表现和你训练误差的差距
而这里的差距是4%
因此4%在这里要远大于可以避免的偏差
所以你需要专注于方差降低的技术
比如正则化或者使用一个更大的训练集
但是真正有问题的时候是如果你的训练集误差为0.7%
当然这已经非常好了 而你的开发集误差为0.8%
在这种情况下把你的贝叶斯误差估计定为0.5%就很有必要了
因为此时 你的可避免误差为0.2%
它是你方差误差0.1%的2倍
所以这时的建议可能就是偏差和方差都可以改进
但是选择可避免的偏差会更好
在这个例子中 把我们在前一页提到的0.5%作为贝叶斯误差估计是最好的
因为一个医生团队就可以达到这个准确度
但是 如果你把0.7作为贝叶斯误差估计
那么你可能就认为可避免的偏差是0% 从而失去改进的机会
而你本应该在训练集上努力做到更好
因此我希望这能给你一点感觉
为什么机器学习问题会在你达到或接近人类水平表现时变得更难
在这个例子中 一旦你的误差接近0.7%
除非你在评估贝叶斯误差时非常小心
你很难知道你的准确度和贝叶斯误差有多少差距
也不知道你可以努力减少的可避免偏差有多少
事实上 如果你只知道一个专业医生的误差率是1%这一条信息
那么你可能很难知道你是否还可以在训练集上
做到更好的拟合
这个问题只会在你已经做的很好的时候才会变得很重要
只有你已经做到了0.7% 0.8%这样非常接近人类表现水平的时候
而像左边这两个例子 你还离人类水平的表现很远
这个时候很容易确定你应该专注于偏差还是方差
也许这也是一个例证为什么你前一个人类水平的表现
很难梳理出偏差和方差的影响力。
同时也告诉你为什么机器学习项目会在
你做的越好时变得越难
那么总结一下
对于一个人类可以很好完成的任务如果你有人类水平误差估计值
这时你想搞清楚偏差和方差
你可以使用人类水平的误差作为贝叶斯误差的替代值或者近似值
你的训练误差和贝叶斯误差的差距告诉你
可以避免的偏差问题有多大
而训练误差和开发集误差的差距
告诉你方差问题有多大
你的算法是否可以做到更好的泛化
我们这里讨论的和
之前把训练集误差和0%比较有很大的不同
这里叫做偏差的估计
作为对比 在这个视频中我们对那些
不一定要达到0%误差的问题进行了更细致的分析
毕竟有时候贝叶斯误差不等于0
或者让所有的问题的误差都小于一个定值
因此在之前的课程中 我们评估了训练集误差
并且把它和0做了比较
那时的目的只是为了理解我们的偏差有多大
而且这只是适用于那些贝叶斯误差本就差不多为0的问题
比如猫的识别
人类在这个问题上的表现几乎完美 所以贝叶斯误差也几乎就是0
在这个情况下我们的分析没有问题
但是对于哪些有噪声的数据 比如嘈杂环境下的语音识别
甚至很难听清楚说的是什么
并准确的转录出来
对于这样的问题 有一个好的贝叶斯误差估计
可以很好的帮助你评估可避免的偏差和方差
从而更利于做决定究竟是专注于偏差降低技术
还是方差降低技术
概括一下 人类水平表现的值给你提供了
对贝叶斯误差的估计
这让你可以更快速的决定你的算法
更应该降低偏差还是方差
这个方法在你超越人类水平表现之前是一直有效的
那是你可能找不到一个好的贝叶斯误差估计了
仍然可以让你的判断更容易
现在在深度学习领域一个让人惊喜的发展就是
越来越多的任务我们已经可以超越人类水平的表现了
这里这个
让我们谈谈如何处理超越人类水平表现的问题