Bir çok takım belirli ve eğlence amaçlı sınıflandırma görevlerinde
insan seviyesi performansı geçebilmeyi çok heyecan verici buluyor.
Hadi şimdi bunu kendi başınıza başarmayı denediğinizde karşılaşacağınız şeylerden bahsedelim.
Daha önce makine öğrenimi ilerleyişinin insan seviyesi performansa
yaklaştıkça ve hatta geçtikçe daha zorlaştığını konuşmuştuk.
Bunun neden böyle olduğuyla ilgili bir örnek daha verelim.
Diyelim ki insanlardan oluşan tartışan ve karara varan bir takımın
0.5% hataya ulaştığını varsayalım,
tek bir kişi 1% hataya sahip olsun,
ve algoritmanızın 0.6% eğitim seti hatası ve 0.8% geliştirme seti hatasına sahip olduğunu varsayalım.
Bu durumda,
önlenebilir yanlılık kaç olur?
bu soruya cevap vermesi göreceli olarak kolay,
0.5% sizin tahmini taban hatanızı oluşturuyor
dolayısıyla önlenebilir yanlılığınız,
(burada 1% sayısını referans almayacaksınız,
burada bu farkı kullanabilirsiniz)
dolayısıyla önlenebilir yanlılığınızın tahmini en az 0.1% ve değişintiniz 0.2%.
dolayısıyla belki de değişintinizi azaltmak için önlenebilir yanlılığınızı azaltmaktan daha fazla yapılabilecek şey var
fakat şimdi daha zor bir örneği ele alalım, diyelim ki,
insanlardan oluşan takımın ve tek bir kişinin performansı aynı kalsın,
fakat algoritmanız bu sefer 0.3% eğitim seti hatası alsın,
ve 0.4% geliştirme seti hatası alsın
bu durumda, önlenebilir yanlılık kaç olurdu?
aslında bu soruya cevap vermek çok daha zor
eğtim seti hatanızın 0.3% olması,
0.2% oranında aşırı öğrendiğiniz anlamına mı geliyor?
ya da taban hatanızın 0.1% olduğu anlamına mı geliyor?
ya da belki de 0.2% olduğu?
ya da belki de 0.3% olduğu?
bunu tam olarak bilmiyorsunuz,
fakat bu örnekte verilen bilgilere dayanarak söylemek gerekirse,
algoritmanızdaki yanlılığı mı değişintiyi mi azaltmanız gerektiğine
odaklanmanızı söyleyecek yeterli bilgiye sahip olmadığınızı söylemek mümkün
dolayısıyla bu ilerleme kaydetmeniz gereken yerde verimliliğin azalmasına sebep olan bir durum.
Dahası, örnek vermek gerekirse sizin hatanız(algoritmanızın hatası),
insanlardan oluşan tartışan ve sonuca varan takımın hatasından bile halihazırda iyi ise,
bu durumda algoritmanızın performansını geliştirmenin
yollarını ararken insan sezgilerine güvenmekte
zor hale gelecektir.
Bu yüzden bu örnekte,
0.5% sınırını geçtiğiniz zaman,
seçenekleriniz ya da makine öğrenimi probleminde,
gelişim sağlamanızın yolları daha belirsiz hale gelir.
Bu gelişim sağlayamayacağınız anlamına gelmez,
hala önemli geliştirmeler yapma imkanınız mevcut,
fakat sizin daha iyi bir noktaya gelmenizi sağlayacak
bazı araçlar eskisi kadar iyi çalışmaz.
Şu anda, makine öğreniminin insan seviyesi performansı
önemli ölçüde geçebildiği bir çok problem mevcut.
Örnek olarak, şu an düşündüğümde,
çevirimiçi reklamcılıkta, birisinin reklama tıklaması ihtimalini tahmin etmekte
muhtemelen, öğrenme algoritmaları bu konuda insandan çok daha iyi bir performans sergileyebilir,
ya da ürün önerilerinde,
alacağınız filim veya kitap önerilerinde,
bence günümüzdeki web siteleri belki de en yakın arkadaşımızın
önerebileceğinden daha iyi önerilerde bulunabiliyor.
A noktasında B noktasına ne kadar zamanda gidebileceğinize yönelik tahminleri hesaplamaların tamamı ya da
teslimat aracının A noktasından B noktasına olan teslimatın ne kadar zaman alacağınına yönelik tahminler ya da
birisinin krediyi ödeyip ödemeyeceğini tahmin etme ve
bu bakımdan kredi teklifi yapmanız mı yapmamanız mı gerektiği konusunun tahmini,...
bütün bu problemlerde düşünüyorum da, günümüz makine öğrenimi
tek bir insan performansının çok daha önüne geçmiştir.
Verilen bu 4 örnekle ilgili bir şey fark edin,
bütün bu 4 örnekte aslında yapılı verilerden öğrenme mevcut
buradaki yapılı verilerde,kullanıcıların neye tıkladığıyla ilgili
veya daha önce ne satın aldığıyla ilgili
veya A'dan B'ye ne kadar zamanda gidileceği ile ilgili
veya önceki krediler ve sonuçlarıyla ilgili veritabanları mevcuttur
ve dikkat ederseniz bunlar doğal algı problemleri değiller,
dolayısıyla bunlar bilgisayarlı görü problemi,
konuşma tanıma, doğal dil işleme gibi insanların oldukça iyi
performans sergilediği doğal algı problemleri değillerdir.
Dolayısıyla, bunun gibi
doğal algı problemlerinde bilgisayarların
insan seviyesi performansı geçmesi mümkün olmakla birlikte daha zordur
özetle burada gördüğünüz , büyük miktarlarda veriye erişim sağlayan
takımların olduğu bütün bu problemlerde makine öğrenimi öne geçer
çünkü, bu 4 uygulamadaki en iyi sistemler o uygulamayla ilgili muhtemelen
herhangi bir insanın bakabileceğinden çok daha fazla veriye bakmıştır
ve böylelikle bir bilgisayarın
insan seviyesi performansı geçmesi kolay hale gelir.
Dolayısıyla, bilgisayarların inceleyebileceği çok fazla veri olduğu için,
bazı örüntüleri insan beyninden daha iyi tanımlayabilir.
Bu problemelerin dışında,
günümüzde insan seviyesi performansı geçebilecek konuşma tanıma sistemleri mevcuttur
ve aynı zamanda bilgisayarların
insan seviyesi performansı geçtiği bazı bilgisayarlı görü
veya görüntü tanıma sistemleri de mevcuttur
fakat insanlar bu tarz doğal algı görevlerinde çok iyi oldukları için,
bilgisayarların insan seviyesine gelmesinin zorlu bir süreç olduğunu düşünüyorum
ve bunların yanı sıra bazı tıbbi görevler mevcut,
örnek verirsek, ECG'leri okumak veya deri kanseri tanısını koymak gibi,
ya da belirlenmiş bir radyoloji görevini yerine getirmek,
bu tarz örneklerde bilgisayarlar gittikçe gelişiyor ve
belki de günümüzde tek kişi performansını geçebilecek düzeydeler
ve bence derin öğrenmedeki son zamanlardaki
heyecan verici gelişmelerden biri ise bu görevler için
bile günümüzde insan seviyesi performansını bazı durumlarda geçebiliyoruz
fakat bu zor bir süreç çünkü
insanlar bu tarz doğal algı görevlerinde çok iyi performansa sahipler.
Dolayısıyla insan seviyesi performansı geçmek çoğunlukla kolay olduğu söylenemez
fakat yeterli veri verildiğinde tek bir gözetimli problemde
insan seviyesi performansı geçebilecek ve üzerinde çalıştığınız uygulamada fayda
sağlayabilecek birçok derin öğrenme sistemi mevcut.
Umarım bir gün siz de derin öğrenme sisteminizi,
insan seviyesi performansı geçebilecek seviyeye getirmeyi başarırsınız.