레크리에이션으로 구분되는 업무들에 대해서 많은 팀들은
인간레벨성능을 능가하는 것에 대해 굉장히 좋아합니다.
이것을 직접 이루려고 하는 경우데 대해 몇 가지 사항을 이야기해 봅시다.
이전에도 이야기 했듯이, 인간레벨성능을 능가한 시점에서는
머신러닝의 발전을 이루기 매우 힘듭니다.
구체적으로 왜 그런 것인지 다루어보도록 하겠습니다.
사람들이 토론하는 문제가 있다고 가정해봅시다.
토론을 통해 0.5퍼센트 오류,
사람 오류 1퍼센트,
그리고 0.6퍼센트의 트레이닝 에러와 0.8퍼센트의 dev error가 생겼다고 해봅시다.
이러한 경우,
avoidable bias가 어떻게 될까요?
이 문제는 비교적 쉬운 문제인데요,
0.5퍼센트가 base error의 추정치입니다.
avoidable bias는
여기 해당하는 1퍼센트를 기준으로 하진 않을 건데요,
이 차이를 이용해서,
그러니 적어도 0.1퍼센트로 avoidable bias를 추정하고, 편차를 0.2퍼센트 정도로 추정하게 될 것입니다.
그러면 아마 avoidable bias나 편차를 조금 더 줄일 수 있는 방안이 있을 수도 있겠죠?
그렇지만 조금 더 난해한 예시를 들어보도록 하겠습니다. 예를 들어,
사람으로 구성된 팀과, 개인 인간 능력이, 이전과 동일하고
알고리즘이 0.3퍼센트의 트레이닝 에러를 갖고,
0.4퍼센트의 dev error를 갖는다고 해봅시다.
avoidable bias는 어떤 것일까요?
이제는 답하기 어려워졌습니다.
트레이닝에러가 0.3퍼센트라는 사실이,
곧 0.2퍼센트 오버피팅 했다는 것일까요?
아니면 베이스에러가 0.1퍼센트이거나,
또는 0.2퍼센트 베이스에러일 수도 있고,
0.3퍼센트일 수도 있겠죠.
정확히 알 수가 없습니다.
주어진 정보를 이용하면,
정보가 충분하지 않기 때문에
알고리즘에서 바이어스를 줄이는데 신경을 써야 할지, variance를 줄이는데 중점을 두어야 할지 애매할 수 있습니다.
이렇게 되면 효율적인 진행이 어려워지게 되는 것이죠.
또한, 에러가 이미
사람들로 구성된 팀보다 좋다고 하면
인간의 직관적인 부분에 의존하기 어려워집니다.
알고리즘에 대해서
그리고 성능 향상에 대한 방안데 대해서 말이죠.
이번 사례는,
해당 0.5퍼센트 한계치를 능가했을 시,
여러분의 옵션 즉, 머신러닝에 문제에서
진행 및 발전하는 방법이 클리어하지 않습니다.
그렇다고 해서 발전하지 못한다는 것은 아닙니다.
상당한 진전이 있을 수도 있습니다,
하지만 정확한 방향성을 제시해줄 수 있는
툴들이 제한적일 수 있다는 말입니다.
많은 문제들은 이미 머신러닝 분야에서
인간레벨성능을 능가하는 부분이 많습니다.
예를 들어서, 제 생각에는,
온라인 광고, 한 사람이 광고를 클릭할 확률을 추정하는 것과 같은 분야가 있죠.
아마도 러닝 알고리즘은 요즘 어느 인간보다도 이런 것들을 잘 수행하고 있다고 생각합니다.
또는 제품 추천 같은 것도 있죠.
여러분에게 영화나 책을 추천하는 것 말이죠.
제 생각에는 요즘 웹사이트는
여러분과 저의 친구 어느 누구보다도 잘 추천하는 것 같습니다.
운송에서도 여러분이 A지점에서 B까지 운전하여 이동하는데
얼마나 걸리는지 예측하거나 배달차량이 A에서 B로 이동하는데 걸리는 시간을 예측할 수 있습니다.
다른 예로는, 사람들이 대출금을 갚을 확률을 예측할 수도 있습니다.
그렇게 해서, 대출신청의 승인여부 의사결정에 도움을 줄 수 있습니다.
이러한 문제들이 최근 머신러닝분야에서
인간의 능력을 뛰어 넘을 수 있는 부분이라고 생각됩니다.
이러한 4가지 유형에서 나타나는 특성을 살펴보겠습니다.
이 네 가지의 예들은 실제로 구조화된 데이터로부터 교육받습니다.
유저들이 클릭했던 내역으로 이루어진 데이터베이스를 기반이나,
또는 proper support 기반,
A에서 B로 이동하는데 소요되는 시간을 데이터화한 것,
이전 대출 신청내역이나 결과를 기반으로 말이죠.
이런 것들은 자연적으로 인지되는 문제들이 아닙니다.
컴퓨터의 영역 또는,
임석인식이나, 자연언어처리 업무 같은 것들도 아닙니다.
인간들은 자연적으로 인식하는 것에 굉장히 능숙합니다.
그렇기 때문에, 가능은 하지만
컴퓨터들이 인간레벨성능을 뛰어넘거나
동일선상으로 자연처리능력에 도달하기가 힘든 부분이 있습니다.
마지막으로, 이런 문제들을 담당하는 팀들은
아주 방대한 양의 데이터를 다루고 있습니다.
예를 들어서, 이러한 4가지 부문을 다루는 가장 뛰어난 어플 시스템들은 아마도
인간이 볼 수 있는 데이터량보다 훨씬 더 많이 조회했을 것입니다.
이런 부분이 컴퓨터가 그래도 어느 정도
쉽게 인간레벨을 따라 잡을 수 있는 요소일 수 있습니다.
그러면 컴퓨터가 조사할 수 있는 데이터가 너무 많으므로
그래서 그것은 심지어 인간의 생각도 패턴화하며 왜곡시킬 수 있다.
이러한 문제들과는 달리,
최근에는 음성인식분야에서도 인간레벨성능을 뛰어넘을 수 있는데요,
어느 정도 컴퓨터 영역이 있고,
이미지 인식 업무에서 말이죠,
컴퓨터가 이미 인간레벨성능을 뛰어 넘었습니다.
하지만 인간은 자연적으로 인식하는 업무에 굉장히 뛰어나기 때문에,
처음에 컴퓨터가 현재자리까지 도달하기 어려웠던 부분이 많았던 것 같습니다.
또 다른 분야로는 의학 업무 부분이 있는데요,
예를 들어, ECG를 읽거나, 피부 암을 진단하거나,
특정 방사선학 업무들이 있습니다.
이런 분야에서는 컴퓨터가 굉장히 업무처리 부분에서 능숙해지고 있고
인간레벨성능을 뛰어넘을 수 있는 가능성이 많습니다.
그리고 최근에 들어서 딥러닝 부분에서 흥미로운 부분은
이러한 분야들이 발전해나가면서
특정 업무처리 부분에서 인간레벨성능을 뛰어넘을 수도 있다는 점입니다.
물론 어려워지는 점들이 많습니다.
인간은 본질적으로 자연적 인식 능력이 뛰어나기 때문이죠.
그러므로, 인간을 능가하는 것은 쉽지 않은 부분입니다만,
충분한 데이터량이 보유 된 경우, 딥러닝 시스템에서
인간레벨성능을 단일 지도학습 분야에서 머신러닝이 뛰어넘는 경우가 많았습니다.
여러분이 작업하고 있는 어플에서도 물론 적용될 수 있겠죠.
저는 여러분의 딥러닝 시스템이 언젠가
인간레벨성능을 능가하길 바랍니다.