Bir çok takım belirli ve eğlence amaçlı sınıflandırma görevlerinde insan seviyesi performansı geçebilmeyi çok heyecan verici buluyor. Hadi şimdi bunu kendi başınıza başarmayı denediğinizde karşılaşacağınız şeylerden bahsedelim. Daha önce makine öğrenimi ilerleyişinin insan seviyesi performansa yaklaştıkça ve hatta geçtikçe daha zorlaştığını konuşmuştuk. Bunun neden böyle olduğuyla ilgili bir örnek daha verelim. Diyelim ki insanlardan oluşan tartışan ve karara varan bir takımın 0.5% hataya ulaştığını varsayalım, tek bir kişi 1% hataya sahip olsun, ve algoritmanızın 0.6% eğitim seti hatası ve 0.8% geliştirme seti hatasına sahip olduğunu varsayalım. Bu durumda, önlenebilir yanlılık kaç olur? bu soruya cevap vermesi göreceli olarak kolay, 0.5% sizin tahmini taban hatanızı oluşturuyor dolayısıyla önlenebilir yanlılığınız, (burada 1% sayısını referans almayacaksınız, burada bu farkı kullanabilirsiniz) dolayısıyla önlenebilir yanlılığınızın tahmini en az 0.1% ve değişintiniz 0.2%. dolayısıyla belki de değişintinizi azaltmak için önlenebilir yanlılığınızı azaltmaktan daha fazla yapılabilecek şey var fakat şimdi daha zor bir örneği ele alalım, diyelim ki, insanlardan oluşan takımın ve tek bir kişinin performansı aynı kalsın, fakat algoritmanız bu sefer 0.3% eğitim seti hatası alsın, ve 0.4% geliştirme seti hatası alsın bu durumda, önlenebilir yanlılık kaç olurdu? aslında bu soruya cevap vermek çok daha zor eğtim seti hatanızın 0.3% olması, 0.2% oranında aşırı öğrendiğiniz anlamına mı geliyor? ya da taban hatanızın 0.1% olduğu anlamına mı geliyor? ya da belki de 0.2% olduğu? ya da belki de 0.3% olduğu? bunu tam olarak bilmiyorsunuz, fakat bu örnekte verilen bilgilere dayanarak söylemek gerekirse, algoritmanızdaki yanlılığı mı değişintiyi mi azaltmanız gerektiğine odaklanmanızı söyleyecek yeterli bilgiye sahip olmadığınızı söylemek mümkün dolayısıyla bu ilerleme kaydetmeniz gereken yerde verimliliğin azalmasına sebep olan bir durum. Dahası, örnek vermek gerekirse sizin hatanız(algoritmanızın hatası), insanlardan oluşan tartışan ve sonuca varan takımın hatasından bile halihazırda iyi ise, bu durumda algoritmanızın performansını geliştirmenin yollarını ararken insan sezgilerine güvenmekte zor hale gelecektir. Bu yüzden bu örnekte, 0.5% sınırını geçtiğiniz zaman, seçenekleriniz ya da makine öğrenimi probleminde, gelişim sağlamanızın yolları daha belirsiz hale gelir. Bu gelişim sağlayamayacağınız anlamına gelmez, hala önemli geliştirmeler yapma imkanınız mevcut, fakat sizin daha iyi bir noktaya gelmenizi sağlayacak bazı araçlar eskisi kadar iyi çalışmaz. Şu anda, makine öğreniminin insan seviyesi performansı önemli ölçüde geçebildiği bir çok problem mevcut. Örnek olarak, şu an düşündüğümde, çevirimiçi reklamcılıkta, birisinin reklama tıklaması ihtimalini tahmin etmekte muhtemelen, öğrenme algoritmaları bu konuda insandan çok daha iyi bir performans sergileyebilir, ya da ürün önerilerinde, alacağınız filim veya kitap önerilerinde, bence günümüzdeki web siteleri belki de en yakın arkadaşımızın önerebileceğinden daha iyi önerilerde bulunabiliyor. A noktasında B noktasına ne kadar zamanda gidebileceğinize yönelik tahminleri hesaplamaların tamamı ya da teslimat aracının A noktasından B noktasına olan teslimatın ne kadar zaman alacağınına yönelik tahminler ya da birisinin krediyi ödeyip ödemeyeceğini tahmin etme ve bu bakımdan kredi teklifi yapmanız mı yapmamanız mı gerektiği konusunun tahmini,... bütün bu problemlerde düşünüyorum da, günümüz makine öğrenimi tek bir insan performansının çok daha önüne geçmiştir. Verilen bu 4 örnekle ilgili bir şey fark edin, bütün bu 4 örnekte aslında yapılı verilerden öğrenme mevcut buradaki yapılı verilerde,kullanıcıların neye tıkladığıyla ilgili veya daha önce ne satın aldığıyla ilgili veya A'dan B'ye ne kadar zamanda gidileceği ile ilgili veya önceki krediler ve sonuçlarıyla ilgili veritabanları mevcuttur ve dikkat ederseniz bunlar doğal algı problemleri değiller, dolayısıyla bunlar bilgisayarlı görü problemi, konuşma tanıma, doğal dil işleme gibi insanların oldukça iyi performans sergilediği doğal algı problemleri değillerdir. Dolayısıyla, bunun gibi doğal algı problemlerinde bilgisayarların insan seviyesi performansı geçmesi mümkün olmakla birlikte daha zordur özetle burada gördüğünüz , büyük miktarlarda veriye erişim sağlayan takımların olduğu bütün bu problemlerde makine öğrenimi öne geçer çünkü, bu 4 uygulamadaki en iyi sistemler o uygulamayla ilgili muhtemelen herhangi bir insanın bakabileceğinden çok daha fazla veriye bakmıştır ve böylelikle bir bilgisayarın insan seviyesi performansı geçmesi kolay hale gelir. Dolayısıyla, bilgisayarların inceleyebileceği çok fazla veri olduğu için, bazı örüntüleri insan beyninden daha iyi tanımlayabilir. Bu problemelerin dışında, günümüzde insan seviyesi performansı geçebilecek konuşma tanıma sistemleri mevcuttur ve aynı zamanda bilgisayarların insan seviyesi performansı geçtiği bazı bilgisayarlı görü veya görüntü tanıma sistemleri de mevcuttur fakat insanlar bu tarz doğal algı görevlerinde çok iyi oldukları için, bilgisayarların insan seviyesine gelmesinin zorlu bir süreç olduğunu düşünüyorum ve bunların yanı sıra bazı tıbbi görevler mevcut, örnek verirsek, ECG'leri okumak veya deri kanseri tanısını koymak gibi, ya da belirlenmiş bir radyoloji görevini yerine getirmek, bu tarz örneklerde bilgisayarlar gittikçe gelişiyor ve belki de günümüzde tek kişi performansını geçebilecek düzeydeler ve bence derin öğrenmedeki son zamanlardaki heyecan verici gelişmelerden biri ise bu görevler için bile günümüzde insan seviyesi performansını bazı durumlarda geçebiliyoruz fakat bu zor bir süreç çünkü insanlar bu tarz doğal algı görevlerinde çok iyi performansa sahipler. Dolayısıyla insan seviyesi performansı geçmek çoğunlukla kolay olduğu söylenemez fakat yeterli veri verildiğinde tek bir gözetimli problemde insan seviyesi performansı geçebilecek ve üzerinde çalıştığınız uygulamada fayda sağlayabilecek birçok derin öğrenme sistemi mevcut. Umarım bir gün siz de derin öğrenme sisteminizi, insan seviyesi performansı geçebilecek seviyeye getirmeyi başarırsınız.