여러분은 직교화에 대해 들어 본 적이 있으실 텐데요.
dev set와 테스트세트를 설정하는 방법 인간레벨성능을 Bayers error에 대한 프록시로
사용하는 방법 및 avoidable bias 및 분산을 추정하는 방법.
이제 모든 것들을 가이드라인으로 취합해보겠습니다.
여러분의 러닝 알고리즘 성능을 향상시키는 방안에 대해서 말이죠.
그러니까, 제가 생각하기에 러닝 알고리즘이 효과가 있기 위해선 근본적으로
2가지의 전제조건이 있다고 봅니다.
첫 번째로는 트레이닝세트를 잘 대입할 수 있다는 것이고,
이것은 대략적으로 말해서 낮은 avoidable bias를
획득할 수 있다는 것으로 이해하시면 됩니다.
두 번째로는, 트레이닝 세트에서 잘하는 것은
보통 dev set나 테스트 세트로 잘
이어서 잘되는 경우가 많습니다.
이것은 편차가 나쁘지 않다는 것이죠.
Thought organization 영역에서 비추어볼 때,
손잡이의 세트가 트레이닝 시킨다던 지
더욱 긴 시간 트레이닝을
진행하면서 문제를 해결해주는 경우가 있습니다.
또한, 또 다른 세트가 Damien’s problems과
연관된 문제들을 해결해줄 수 있습니다.
일반화 이나 더 많은 데이터 수집을 하는 방법으로 말이죠.
지난 몇 개의 비디오를 통해 배운 내용을 요약하자면,
시스템에 있는 여러분의 머신 성능을 향상시키고 싶으시면
트레이닝 에러와 Bayers error의 프록시 차이를 보시고,
avoidable bias에 대한 이해도를 높이시길 바랍니다.
다시 말해, 트레이닝 세트에서 얼마나 더 잘해야 할지
보시고 그 이후로, dev error와
트레이닝 에러의 차이를 이해하시면 됩니다.
결국에는 편차/변동의 문제입니다.
달리 말하면,
바로 대놓고 트레이닝 시키지 못한 부분에 대해서
얼마나 더 일을 수행해야 하는지가 관건인 것인데요, 트레이닝세트에서 dev set로 넘어갈 때 말이죠.
얼마나 avoidable bias를 줄이고 싶은지 간에
더 큰 모델을 트레이닝 시키는 방법을 고려할 것 같습니다.
그렇게하여 트레이닝세트에서 더 잘 하거나, 트레이닝 시간을 늘리는 방안을 생각해보십시오.
더욱 향상된 최적화 알고리즘 또한 사용하십시오.
Adds momentum, RMS prop 이나
ADAM 같은 것을 사용하십시오.
또 다른 방법으로는 더 나은 구조를 찾는 것인데요,
구체적으로, 더 좋은 하이퍼 파라미터를 사용하거나
활성함수 사용 및, 층의 개수나 숨겨진
유닛의 개수를 바꾸는 방법이 있겠습니다.
이렇게 하더라도 model size를 China로
또는 다른 모델 구조를 바꾸는 방향으로 할 것입니다.
재발되는 신경망이나 컨볼루션 신경망에서처럼 말이죠.
이런 내용은 나중에 다른 코스에서 다루도록 하겠습니다.
새로운 신경망 구조가 트레이닝세트에 더 좋게
반영될 지 여부는 이벤트에 따라 분간하기 어려울 수 있습니다만,
더 향상된 구조로는 조금 쉬울 수도 있습니다.
편차가 문제라는 것 가정하에,
시도할 수 있는 여러 자기 기술들이 있는데요. 몇 개 말씀 드리죠.
더 많은 데이터를 수집하는 방안이 있는데요,
트레이닝 하는 곳에 더 많은 데이터가
있으면 dev set에 더욱 잘 이관할 수 있습니다.
일반화를 시도해 볼 수도 있습니다.
dropout이라는 것과,
data augmentation이라는 것이죠. 이것은 이전 코스에서 다루어 졌었던 내용이기도 합니다.
아니면 또 다시 한번, 다른 여러 가지 신경망 구조에 대한 방법을 모색할 수도 있습니다.
하이퍼 파라미터 와 같은 것을 통해,
문제에 더 적합한 새로운 구조를 찾는 것이죠.
제 생각에는 바이어스 나 avoidable bias에 대한 개념은,
쉽게 배울 수는 있지만, 마스터하기 어려운 내용인 것 같습니다.
이런 내용에 대해서 이번 주에 시스템적인 측면에서 기본 컨셉을 다루어 보았는데요.
이제는 여러분이 현재 있는 많은 머신러닝팀보다
더욱 효율적이고 시스템적인 접근을 하실 수 있을 겁니다.
어떻게 하면 머신러닝을 통해 성능을 향상시킬 것인지에 대한 부분을 말이죠.
이 번주 강의 내용은 여러분이 연습하고
컨셉에 대해 이해하기 충분할 것입니다.
숙제를 잘 마치시기 바라며,
다음주에 뵙도록 하겠습니다.
[무음]