Dikgenleştirmeyi duymuşsunuzdur. Ayrıca, geliştirme ve test setlerinizi nasıl kurgulamanız gerektiğini ve insan-seviyesi performansını da Ki insan-seviyesi performansı Bayes hatasını tespit ve önlenebilir ön yargı ve varyans tahmini için kullanılır. Şimdi bunları ana hatlarıyla bir araya getirerek öğrenme algoritmanızın performansını nasıl geliştireceğini görelim. Bir gözetimli öğrenim algoritması seçmek sanıyorum ki doğru olacaktır zira, bu yolla iki şeyi yapabileceğini umuyor ve varsayıyorsunuz. Öncelikle, eğitme setinizi güzel bir şekilde oturtabileceğinizi varsayıyorsunuz ki bunu önlenebilir ön yargıyı minimize etmek olarak düşünebilirsiniz. İkinci olarak da, eğitme setinde yakalanan iyi bir performansın geliştirme ve test setine de iyi bir şekilde genellenebileceğini varsayıyorsunuz. Ki bu da varyansın çok da kötü olmadığını söylemek gibi bir şey. Ve dikgenleştirmenin ruhunda göreceğiniz şey, önlenebilir yanlılığı düzeltmek için daha büyük bir ağ eğitmek veya daha uzun süre eğitmek gibi kullanabileceğiniz bazı belirli kuralların olduğudur ve bunlardan ayrı olarak Damien'in probleminde kullanabileceğiniz başka kurallar mevcuttur, örneğin düzenlileştirme ya da daha fazla veri ile eğitme gibi. Dolayısıyla son birkaç videodur gördüğünüz işlemleri özetlemek gerekirse, eğer makine öğrenimi sisteminizin performansını artırmak istiyorsanız, size eğitim hatanızla bayes hatası yerine kullanabileceğiniz hata arasındaki farka bakmanız gerektiğini söyleyebilirim, bayes hatası yerine kullanabileceğiniz hata size önlenebilir yanlılık hakkında fikir verecektir. Başka bir deyişle,eğitim setinizde ne kadar daha iyi yapmanız gerektiğidir.Daha sonra geliştirme seti hatası ve eğitim seti hatası arasındaki farka bakmalısınız ve bu size ne kadar değişinti(varyans) probleminiz olduğu hakkında bilgi verecektir. Diğer bir ifadeyle, performansınızı eğitim setinden üzerinde açık olarak eğitim yapılmamış olan geliştirme setine genelleştirebilmek için ne kadar çabalamanız gerektiğidir. Daha büyük bir model uygulamak gibi bir taktik uygulayabilirsiniz, bu sayede eğitim setinde daha iyi performans gösterebilirsiniz ya da eniyileme algoritmaları ile daha uzun süre eğitim sağlayabilirsiniz örneğin momentum eklemek veya Rmsprop kullanmak ya da Adam gibi bir algoritma kullanmak gibi diğer deneyebileceğiniz birşey ise yeni ve daha iyi üst değişken seti bulmak olabilir ve bu aktivasyon fonksiyonlarını değiştirmekten katman sayısını değiştirmeye kadar değişebilir ki katman sayısını değiştirmeye karar verirseniz burada model büyüklüğünü artırmak yönünde adım atabilirsiniz bunların dışında yine farklı modeller(algoritmalar) deneyebilirsiniz örneğin özyineli sinir ağları(recurrent neural network)kullanmak veya daha sonra göreceğimiz üzere evrişimli sinir ağları(convolutional neural networks) kullanmak gibi. Bir ağ mimarisinin sisteminize daha iyi uyup uymayacağını önceden kestirmek çoğu zaman zordur, fakat bazen daha iyi bir mimari size daha iyi sonuçlar sunabilir. Bir diğer problem ise değişinti(varyans) problemidir. Bu konuda kullanabileceğiniz birçok teknikten bazıları şunlardır; Daha fazla veri toplayabilirsiniz çünkü daha fazla veri toplamak daha önce görmemiş olduğunuz geliştirme setinde genelleme yapma imkanınızı artırır. Düzenlileştirme(regularization) uygulayabilirsiniz örneğin L2 düzenlileştirmesi, seyreltme düzenlileştirmesi, veri artırma gibi ki bunun hakkında önceki kursta konuşmuştuk. Ya da yine aynı şekilde probleminize daha iyi uyum sağlayabilecek başka sinir ağı mimarileri deneyebilir veya daha farklı üst değişkenleri arayabilirsiniz. Bence yanlılık(bias) kavramı veya önlenebilir yanlılık kavramı ve değişinti kavramları kolayca öğrenilen fakat ustalaşması zor olan kavramlardır. Bu videodan öğrendiklerinizi kullanarak probleme nasıl sistematik olarak yaklaşılacağı ve performansın nasıl stratejik olarak geliştirileceği konusunda birçok makine öğrenimi takımından daha iyi bir şekilde bu iki probleme yaklaşabilirsiniz. Ve böylece, bu haftanın ev ödevi size pratik yapma ve bu konseptleri daha iyi kavrama konusunda kendinizi geliştirmenizde yardımcı olacaktır. Evödevinde size şanslar diliyorum ve sizi bir sonraki haftanın videolarında görmeyi umuyorum Evödevinde size şanslar diliyorum ve sizi bir sonraki haftanın videolarında görmeyi umuyorum. görmeyi umuyorum