U ovome video voleo bih
da počnemo da govorimo o tome
kako množimo dve matrice.
Počećemo specijalnim slučajem,
množenjem matrice i
vektora - množenje matrice i vektora.
Počnimo primerom.
Ovo je matrica,
a ovo je vektor i
recimo da želimo da
pomnožimo ovu matricu
ovim vektorom, šta je rezultat?
Dozvolite mi da samo izračunam
ovaj primer a onda ćemo
da se vratimo korak nazad i vidimo koji su koraci.
Videćete da će rezultat
ovoga procesa množenja da
bude isto vektor.
I samo ću prvo da uradim
ovo a kasnije ćemo da
se vratimo i vidimo šta sam ovde uradio.
Da bismo dobili prvi element
ovoga vektora, ja ću da
uzmem ova dva broja
i pomnožim ih
prvim redom ove
matrice i saberem odgovarajuće brojeve.
Uzimam jedan pomnoženo
sa 1 i uzimam
tri i množim sa
pet, i to je
šta, to je jedan plus petnaest i to mi daje šesnaest.
Ovde ću da napišem šesnaest.
Tada, za drugi red,
drugi element,
uzeću drugi red
i pomnožiti ga ovim vektorom,
tako imam četiri
puta jedan, plus nula
puta pet, što je
jednako četiri, znači tamo ćete imati četiri.
I konačno, za ovan poslednji
imam dva jedan puta
jedan pet, dakle dva
sa jedan plus jedan
sa pet, što je jednako
sedam, i
tako ovde dobijam sedam.
Videćete da je
rezultat množenja, to je
jedna 3x2 matrica, sa jednom
2x1 matricom je takođe
jedan dvo-dimenzionalni vektor.
Rezultat ovoga će da
bude jedna 3x1
matrica, zato dobijam
jednu 3x1
matricu, drugim rečima
3x1 matrica je samo tro-dimenzionalni vektor.
Dakle, shvatio sam da sam
ovo uradio veoma brzo, i verovatno
niste sigurni da li možete sami da
ponovite proces, ali
pogledajmo malo detaljnije
šta se upravo desilo i kako
ovaj proces množenja matrice i vektora izgleda.
Ovo su detalji toga kako
se množe matrica i vektor.
Recimo da imam matricu A
i želim da je pomnožim
vektorom x.
Rezultat će da bude neki
vektor y. Dakle,
matrica A je m
puta n dimenzionalna matrica, znači
m redova i n kolona i
pomnožićemo to sa jednom
n puta 1 matricom,
drugim rečima n-dimenzionalnim vektorom.
Videćete da ovo
n ovde mora da odgovara ovome n ovde.
Drugim rečima, broj
kolona ove matrice, dakle
to je broj n kolona,
broj kolona ovde mora
da odgovara broju redova ovde.
Mora da odgovara dimenziji ovoga vektora.
A rezultat ovoga proizvoda
će da bude jedan n-dimenzionalni
vektor y. Drugim rečima, broj redova
m će da bude
jednako broju
redova ove matrice A.
Dakle, kako u stvari računamo ovaj vektor y?
Videćete, da biste izračunali
ovaj vektor y, proces
dobijanja yi je, pomnožite i-ti
red od A sa
elementima vektora x
i saberete ih.
Dakle, na ovo sam mislio.
Da bismo dobili
prvi element od y,
taj prvi broj, šta god
on bio, mi ćemo da uzmemo
prvi red ove
matrice A i pomnožiti
ga jedan po jedan
elementima ovoga vektora x.
Dakle, uzimam ovaj prvi broj
i množim ga ovim prvim brojem.
Tada uzimam drugi broj i množim ga ovim drugim broj.
Uzmite ovaj treći broj koji
god da je, pomnožite ga sa trećim brojem
i tako dalje skroz do kraja.
I ja ću da saberem rezultate
ovih proizvoda i
rezultat koji dobijem će da da ovaj prvi element od y.
Tada, ako želimo da dobijemo
drugi element od y, recimo ovaj element,
način na koji to radimo je da
uzmemo drugi red od
A i ponovimo celi postupak.
Dakle, uzimamo drugi red
od A i množimo ga
po elementima, znači elementima
od x i sabiramo
rezultate proizvoda
i to će da mi da
drugi element od y. I
nastavljate tako, uzimamo
teći red od A,
množimo elemente od y
sa vektorom x,
sabiramo rezultate i tada
dobijamo treći element i
tako dalje dok ne dođemo
do poslednjeg reda, u redu?
Dakle, to je procedura.
Hajde da uradimo još jedan primer.
Ovo je primer. Da vidimo dimenzije.
Ovo je tri
puta četiri dimenzionalna matrica.
Ovo je četvoro-dimenzionalni vektor,
ili 4x1 matrica, i
rezultat ovoga,
rezultat ovoga proizvoda će da
bude trodimenzionalni vektor.
U redu, znate, vektor
sa sobom za tri elementa.
Hajde da uradimo, hajde da izvršimo množenje.
Dakle, za prvi element,
uzeću ova četiri broja
i pomnožiti ih sa
vektorom x. Dakle, imam
jedan puta jedan plus dva puta tri
plus jedan puta dva plus pet puta jedan
što je jednako, to je
jedan plus šest plus dva plus pet što mi daje 14.
I dalje, za
drugi element, ja ću da
uzmem sada ovaj red i
pomnožim sa ovim vektorom, dakle počinjem sa nula.
U redu, dakle,
nula puta jedan plus tri puta tri plus
nula puta dva plus četiri puta 1
što je jednako, da
vidimo, to je devet plus četiri je trinaest.
I konačno, za poslednji
element, ja ću da uzmem
ovaj poslednji red, tako da
imam minus jedan puta jedan.
Imate minus dva, znate, plus negativan daje minus,
puta tri plus nula
puta dva plus nula puta
jedan, i tako to će
da bude minus jedan minus
šest što će da bude
ovo sedam, sedam negativno.
U redu?
Dakle, konačan odgovor je ovaj
vektor, četrnaest, samo da
napišem bez boja, četrnaest,
trinaest, minus sedam.
I kao što sam obećao,
rezultat ovde je tri puta jedan matrica.
Dakle, tako množite matricu i vektor.
Znam da se mnogo stvari
desilo na ovome slajdu, pa
ako niste baš sigurni gde svi
ovi brojevi idu, znate,
slobodno zaustavite video,
znate, i polako i
pažljivo pogledajte ovaj
veliki račun koji smo upravo
uradili i pokušajte da
se uverite da ste razumeli korake
koje smo upravo napravili da bismo
dobili ove brojeve, četrnaest, trinaest i minus sedam.
Konačno, da vam pokažem zgodan trik.
Recimo da imamo
jedan skup od četiri
kuće sa ove 4 veličine kuća.
I recimo da imam
hipotezu za predviđanje koja je
cijena kuće, i
recimo da želim da izračunam,
znate, h(x) za svaku od moje četiri kuće.
Videćete da postoji zgodan način
postavljanja problema, primenjujući ovu
hipotezu na sve četiri kuće istovremeno.
Videćete da postoji prikladan
načina da problem postavite kao
množenje matrice i vektora.
Dakle, ovako ću to da uradim.
Napraviću matricu kao što sledi.
Moja matrica će da bude
1, 1, 1, 1 puta, a
napisaću ka dole veličine
moje četiri kuće a
isto tako ću da napravim
vektor, a moj
vektor će da bude ovaj
vektor od dva elementa, to je
-40 i 0.25.
To su ova dva koeficijenta,
teta0 i teta1.
A ono što ću da
uradim je da uzmem matricu
i taj vektor i pomnožim ih,
ovo puta je simbol množenja.
Dakle, šta dobijam?
Pa, ovo je jedna
četiri puta dva matrica.
Ovo je dva puta jedan matrica.
Dakle, rezultat će da
bude četiri puta jedan
vektor, u redu.
Dakle, hajde da,
dakle ovo će
da bude četiri puta
jedan matrica kao rezultat ili
u stvari četvoro-dimenzionalni vektor,
pa ću da napišem kao
jedan od moja četiri elementa sa ova četiri realna broja.
Videćete da ovaj
prvi element ovoga
rezultata, način na
koji ću da ga dobijem je,
uzeću ovo i pomnožiti ga vektorom.
Tako, ovo će da
bude -40 * 1
plus 0.25 * 2104.
Usput, u
ranijim slajdovima ja sam
pisao 1 * -40 i
2104 * 0.25 ali
redosled nije bitan, u redu?
-40 * 1 je isto što i 1 * -40.
A ovaj prvi element, naravno,
je h primenjeno na 2104.
Dakle, to je stvarno
predviđena cena moje prve kuće.
Dobro, šta je sa drugim elementom?
Nadam se da vidite
gde ću da stavim drugi element.
Shvatate?
Ja ću da uzmem ovo i da pomnožim mojim vektorom.
Tako, ovo će da bude
-40 * 1 + 0.25 * 1416.
I to će da bude h(1416)
Shvatate?
I tako dalje za
treći i četvrti
element ovoga 4x1 vektora.
Samo da bude jasno, u redu,
ovo ovde što sam
upravo zaokružio zelenom bojom,
to je realan broj, u redu?
To je jedan realan broj,
a ovo ovde što
sam zaokružio magenta bojom,
ljubičastom, magenta bojom,
i to je jedan realan broj, u redu?
Isto tako, ovo na
desnoj, sve ovo na
desnoj strani, to je jedan
4x1 dimenzionalna matrica,
četvoro-dimenzionalni vektor.
A zgodna stvar u vezi
sa ovim je da, kada ovo
implementirate u programu, dakle,
kada imate 4 kuće i
kada želite da koristite vašu hipotezu
da biste predvideli cene, cene y sve četiri vaše kuće.
To znači da, znate,
ovo možete da napišete u jednoj liniji koda.
Kada govorimo o Octave i
kasnije o programskim jezicima, možete
u stvari, ovo ćete u stvari da
pišete u jednoj liniji koda.
Pišete da je predviđanje jednako,
znate, matrica podataka puta
parametri, u redu?
Gde je matrica podataka
ovo ovde, a parametri
su ovo ovde, a ovo
puta je množenje matrice i vektora.
I ako uradite ovo tada
predviđanje varijable, izvinite
na mom lošem rukopisu, tada
samo implementirajte ovu
liniju koda, uz pretpostavku da imate
odgovarajuću biblioteku za množenje matrice i vektora.
Ako uradite ovo,
tada predviđanje postaje ovaj
4x1 dimenzionalni vektor, sa
desne strane, daje vam sve predviđene cene.
A vaša alternativa ovome
postupku množenja matrice i vektora
bi bilo da napišete nešto kao,
znate, for i = 1 to 4, u redu?
I možete da kažete za hiljadu kuća
bi bilo for i = 1 to 1000 ili šta god.
I tada morate da napišete
predviđanje, znate, if i = ...
i tada uradite hrpu
posla tamo i videćete
da ako imate veliki
broj kuća,
ako pokušavate da predvidite cene
ne samo četiri već možda
hiljadu kuća, tada,
videćete da kada
implementirate ovo na računaru,
možete da radite na ovaj način
na velikom broju programskih jezika.
Ovo ne važi samo za
Octave, već i za C++,
Java ili Python, kao i za druge jezike visokog nivoa.
Videćete da, pišući
kod u ovome stilu na
levoj strani, to vam omogućava
da ne samo da pojednostavite
kod, jer sada samo
pišete jednu liniju koda
umesto mnoštva stvari unutra.
Ali zbog praktičnih razloga koje
ćemo da vidimo kasnije,
mnogo je računski efikasnije
da pravite predviđanja
svih cena svih vaših
kuća radeći na način
na levoj strani i način
na desnoj strani nego da pišete sopstvenu formulu.
Kasnije ću da govorim više o ovome
kada budemo govorili o
vektorizaciji, ali
postavljajući predviđanje na ovaj način,
ne samo da dobijate jednostavniji deo
koda već i efikasniji.
Dakle, to je sve o
množenju matrice i vektora a
koristićemo na pravi način mnogo
ovih operacija kako budemo dalje razvijali
modele linearne regresije a i ostale.
A u sledećem videu ćemo
da uzmemo ovo i da ga generalizujemo
do slučaja množenja matrice sa matricom.