U ovome video voleo bih da počnemo da govorimo o tome kako množimo dve matrice. Počećemo specijalnim slučajem, množenjem matrice i vektora - množenje matrice i vektora. Počnimo primerom. Ovo je matrica, a ovo je vektor i recimo da želimo da pomnožimo ovu matricu ovim vektorom, šta je rezultat? Dozvolite mi da samo izračunam ovaj primer a onda ćemo da se vratimo korak nazad i vidimo koji su koraci. Videćete da će rezultat ovoga procesa množenja da bude isto vektor. I samo ću prvo da uradim ovo a kasnije ćemo da se vratimo i vidimo šta sam ovde uradio. Da bismo dobili prvi element ovoga vektora, ja ću da uzmem ova dva broja i pomnožim ih prvim redom ove matrice i saberem odgovarajuće brojeve. Uzimam jedan pomnoženo sa 1 i uzimam tri i množim sa pet, i to je šta, to je jedan plus petnaest i to mi daje šesnaest. Ovde ću da napišem šesnaest. Tada, za drugi red, drugi element, uzeću drugi red i pomnožiti ga ovim vektorom, tako imam četiri puta jedan, plus nula puta pet, što je jednako četiri, znači tamo ćete imati četiri. I konačno, za ovan poslednji imam dva jedan puta jedan pet, dakle dva sa jedan plus jedan sa pet, što je jednako sedam, i tako ovde dobijam sedam. Videćete da je rezultat množenja, to je jedna 3x2 matrica, sa jednom 2x1 matricom je takođe jedan dvo-dimenzionalni vektor. Rezultat ovoga će da bude jedna 3x1 matrica, zato dobijam jednu 3x1 matricu, drugim rečima 3x1 matrica je samo tro-dimenzionalni vektor. Dakle, shvatio sam da sam ovo uradio veoma brzo, i verovatno niste sigurni da li možete sami da ponovite proces, ali pogledajmo malo detaljnije šta se upravo desilo i kako ovaj proces množenja matrice i vektora izgleda. Ovo su detalji toga kako se množe matrica i vektor. Recimo da imam matricu A i želim da je pomnožim vektorom x. Rezultat će da bude neki vektor y. Dakle, matrica A je m puta n dimenzionalna matrica, znači m redova i n kolona i pomnožićemo to sa jednom n puta 1 matricom,
 drugim rečima n-dimenzionalnim vektorom. Videćete da ovo n ovde mora da odgovara ovome n ovde. Drugim rečima, broj kolona ove matrice, dakle to je broj n kolona, broj kolona ovde mora da odgovara broju redova ovde. Mora da odgovara dimenziji ovoga vektora. A rezultat ovoga proizvoda će da bude jedan n-dimenzionalni vektor y. Drugim rečima, broj redova m će da bude jednako broju redova ove matrice A. Dakle, kako u stvari računamo ovaj vektor y? Videćete, da biste izračunali ovaj vektor y, proces dobijanja yi je, pomnožite i-ti red od A sa elementima vektora x i saberete ih. Dakle, na ovo sam mislio. Da bismo dobili prvi element od y, taj prvi broj, šta god on bio, mi ćemo da uzmemo prvi red ove matrice A i pomnožiti ga jedan po jedan elementima ovoga vektora x. Dakle, uzimam ovaj prvi broj i množim ga ovim prvim brojem. Tada uzimam drugi broj i množim ga ovim drugim broj. Uzmite ovaj treći broj koji god da je, pomnožite ga sa trećim brojem i tako dalje skroz do kraja. I ja ću da saberem rezultate ovih proizvoda i rezultat koji dobijem će da da ovaj prvi element od y. Tada, ako želimo da dobijemo drugi element od y, recimo ovaj element, način na koji to radimo je da uzmemo drugi red od A i ponovimo celi postupak. Dakle, uzimamo drugi red od A i množimo ga po elementima, znači elementima od x i sabiramo rezultate proizvoda i to će da mi da drugi element od y. I nastavljate tako, uzimamo teći red od A, množimo elemente od y sa vektorom x, sabiramo rezultate i tada dobijamo treći element i tako dalje dok ne dođemo do poslednjeg reda, u redu? Dakle, to je procedura. Hajde da uradimo još jedan primer. Ovo je primer. Da vidimo dimenzije. Ovo je tri puta četiri dimenzionalna matrica. Ovo je četvoro-dimenzionalni vektor, ili 4x1 matrica, i rezultat ovoga, rezultat ovoga proizvoda će da bude trodimenzionalni vektor. U redu, znate, vektor sa sobom za tri elementa. Hajde da uradimo, hajde da izvršimo množenje. Dakle, za prvi element, uzeću ova četiri broja i pomnožiti ih sa vektorom x. Dakle, imam jedan puta jedan plus dva puta tri plus jedan puta dva plus pet puta jedan što je jednako, to je jedan plus šest plus dva plus pet što mi daje 14. I dalje, za drugi element, ja ću da uzmem sada ovaj red i pomnožim sa ovim vektorom, dakle počinjem sa nula. U redu, dakle, nula puta jedan plus tri puta tri plus nula puta dva plus četiri puta 1 što je jednako, da vidimo, to je devet plus četiri je trinaest. I konačno, za poslednji element, ja ću da uzmem ovaj poslednji red, tako da imam minus jedan puta jedan. Imate minus dva, znate, plus negativan daje minus, puta tri plus nula puta dva plus nula puta jedan, i tako to će da bude minus jedan minus šest što će da bude ovo sedam, sedam negativno. U redu? Dakle, konačan odgovor je ovaj vektor, četrnaest, samo da napišem bez boja, četrnaest, trinaest, minus sedam. I kao što sam obećao, rezultat ovde je tri puta jedan matrica. Dakle, tako množite matricu i vektor. Znam da se mnogo stvari desilo na ovome slajdu, pa ako niste baš sigurni gde svi ovi brojevi idu, znate, slobodno zaustavite video, znate, i polako i pažljivo pogledajte ovaj veliki račun koji smo upravo uradili i pokušajte da se uverite da ste razumeli korake koje smo upravo napravili da bismo dobili ove brojeve, četrnaest, trinaest i minus sedam. Konačno, da vam pokažem zgodan trik. Recimo da imamo jedan skup od četiri kuće sa ove 4 veličine kuća. I recimo da imam hipotezu za predviđanje koja je cijena kuće, i recimo da želim da izračunam, znate, h(x) za svaku od moje četiri kuće. Videćete da postoji zgodan način postavljanja problema, primenjujući ovu hipotezu na sve četiri kuće istovremeno. Videćete da postoji prikladan načina da problem postavite kao množenje matrice i vektora. Dakle, ovako ću to da uradim. Napraviću matricu kao što sledi. Moja matrica će da bude 1, 1, 1, 1 puta, a napisaću ka dole veličine moje četiri kuće a isto tako ću da napravim vektor, a moj vektor će da bude ovaj vektor od dva elementa, to je -40 i 0.25. To su ova dva koeficijenta, teta0 i teta1. A ono što ću da uradim je da uzmem matricu i taj vektor i pomnožim ih, ovo puta je simbol množenja. Dakle, šta dobijam? Pa, ovo je jedna četiri puta dva matrica. Ovo je dva puta jedan matrica. Dakle, rezultat će da bude četiri puta jedan vektor, u redu. Dakle, hajde da, dakle ovo će da bude četiri puta jedan matrica kao rezultat ili u stvari četvoro-dimenzionalni vektor, pa ću da napišem kao jedan od moja četiri elementa sa ova četiri realna broja. Videćete da ovaj prvi element ovoga rezultata, način na koji ću da ga dobijem je, uzeću ovo i pomnožiti ga vektorom. Tako, ovo će da bude -40 * 1 plus 0.25 * 2104. Usput, u ranijim slajdovima ja sam pisao 1 * -40 i 2104 * 0.25 ali redosled nije bitan, u redu? -40 * 1 je isto što i 1 * -40. A ovaj prvi element, naravno, je h primenjeno na 2104. Dakle, to je stvarno predviđena cena moje prve kuće. Dobro, šta je sa drugim elementom? Nadam se da vidite gde ću da stavim drugi element. Shvatate? Ja ću da uzmem ovo i da pomnožim mojim vektorom. Tako, ovo će da bude -40 * 1 + 0.25 * 1416. I to će da bude h(1416) Shvatate? I tako dalje za treći i četvrti element ovoga 4x1 vektora. Samo da bude jasno, u redu, ovo ovde što sam upravo zaokružio zelenom bojom, to je realan broj, u redu? To je jedan realan broj, a ovo ovde što sam zaokružio magenta bojom, ljubičastom, magenta bojom, i to je jedan realan broj, u redu? Isto tako, ovo na desnoj, sve ovo na desnoj strani, to je jedan 4x1 dimenzionalna matrica, 
četvoro-dimenzionalni vektor. A zgodna stvar u vezi sa ovim je da, kada ovo implementirate u programu, dakle, kada imate 4 kuće i kada želite da koristite vašu hipotezu da biste predvideli cene, cene y sve četiri vaše kuće. To znači da, znate, ovo možete da napišete u jednoj liniji koda. Kada govorimo o Octave i kasnije o programskim jezicima, možete u stvari, ovo ćete u stvari da 
pišete u jednoj liniji koda. Pišete da je predviđanje jednako, znate, matrica podataka puta parametri, u redu? Gde je matrica podataka ovo ovde, a parametri su ovo ovde, a ovo puta je množenje matrice i vektora. I ako uradite ovo tada predviđanje varijable, izvinite na mom lošem rukopisu, tada samo implementirajte ovu liniju koda, uz pretpostavku da imate odgovarajuću biblioteku za množenje matrice i vektora. Ako uradite ovo, tada predviđanje postaje ovaj 4x1 dimenzionalni vektor, sa desne strane, daje vam sve predviđene cene. A vaša alternativa ovome postupku množenja matrice i vektora bi bilo da napišete nešto kao, znate, for i = 1 to 4, u redu? I možete da kažete za hiljadu kuća bi bilo for i = 1 to 1000 ili šta god. I tada morate da napišete predviđanje, znate, if i = ... i tada uradite hrpu posla tamo i videćete da ako imate veliki broj kuća, ako pokušavate da predvidite cene ne samo četiri već možda hiljadu kuća, tada, videćete da kada implementirate ovo na računaru, možete da radite na ovaj način 
na velikom broju programskih jezika. Ovo ne važi samo za Octave, već i za C++, Java ili Python, kao i za druge jezike visokog nivoa. Videćete da, pišući kod u ovome stilu na levoj strani, to vam omogućava da ne samo da pojednostavite kod, jer sada samo pišete jednu liniju koda umesto mnoštva stvari unutra. Ali zbog praktičnih razloga koje ćemo da vidimo kasnije, mnogo je računski efikasnije da pravite predviđanja svih cena svih vaših kuća radeći na način na levoj strani i način na desnoj strani nego da pišete sopstvenu formulu. Kasnije ću da govorim više o ovome kada budemo govorili o vektorizaciji, ali postavljajući predviđanje na ovaj način, ne samo da dobijate jednostavniji deo koda već i efikasniji. Dakle, to je sve o množenju matrice i vektora a koristićemo na pravi način mnogo ovih operacija kako budemo dalje razvijali modele linearne regresije a i ostale. A u sledećem videu ćemo da uzmemo ovo i da ga generalizujemo do slučaja množenja matrice sa matricom.