در این ویدیو در مورد ضرب ماتریس در ماتریس یا
نحوه ضرب دو ماتریس صحبت خواهیم کرد.
زمانی که در مورد روش رگرسیون خطی
صحبت می‌کنیم برای حل
پارامتر های تتا 0 و تتا 1 در یک مرحله
بدون نیاز به الگوریتم‌های تکرارشونده مانند
گرادیان کاهشی،
زمانی که در مورد آن الگوریتم صحبت می‌کنیم،
ضرب ماتریس در ماتریس مرحله‌ای کلیدی است
که باید با آن آشنا باشید.
بنابرین، طبق معمول، یا یک مثال شروع کنیم.
فرض کنید دو ماتریس داریم
و می‌خواهیم آن‌ها را در هم ضرب کنیم.
اجازه دهید مثال را ببینیم،
سپس توضیح دهم که چه اتفاقی می‌افتد.
ابتدا اولین ستون از
ماتریس سمت راست را در نظر می‌گیرم.
و بعد ماتریس سمت چپ را
با این بردار که همان ستون اول است ضرب کنم.
و در این صورت بردار ۱۱ و ۹ به دست می‌آید.
و این همان ضرب ماتریس در بردار است
که در ویدئوی قبلی دیدید.
قبلا این کار را انجام دادم
و می‌دانم که ۱۱ و ۹ است.
و دومین چیزی که می‌خواهم انجام دهم
ستون دوم ماتریس سمت راست را بیرون بیاورم
و ماتریس سمت چپ را بردارم
و آن را در ستون دوم ماتریس سمت راست ضرب کنم.
که تبدیل می‌شود به ضرب ماتریس در بردار
که در ویدئوی قبلی دیدید.
و اگر این ماتریس را در این بردار ضرب کنید
۱۰ و ۱۴ به دست می‌آید.
و اگر می‌خواهید ضرب ماتریس در بردار را تمرین کنید
ویدئو را متوقف کنید
و حاصلضرب را خودتان بررسی کنید.
الان می‌خواهم این دو حاصلضرب را بردارم
و کنار هم بگذارم
و پاسخ به دست می‌آید.
پس نتیجه‌ی این ضرب ماتریس دو در دو است
و برای کامل کردن ماتریس مؤلفه‌های ۱۱ و ۹
را اینجا،
و مؤلفه‌های ۱۰ و ۱۴ را در ستون دوم می‌نویسم.
خب این هم از روش ضرب ماتریس در ماتریس.
باید هر بار به یکی از ستون‌های ماتریس دوم نگاه کنید
و پاسخ‌ها را به دست آورید.
و مجددا به صورت دقیق‌تر بررسی‌اش می‌کنیم.
و می‌خواهم دوباره اشاره کنم که
ماتریس اول دو در سه است
که در ماتریس سه در دو ضرب شده است
و نتیجه‌ی
این حاصلضرب ماتریس دو در دو است.
کمی بعد می‌بینیم که چرا این ماتریس به دست آمد.
خب این روش محاسبه بود.
اکنون بیایید به جزئیات و آنچه اتفاق افتاد نگاه کنیم.
جزئیات به این شکل است.
من ماتریس A را دارم و می‌خواهم در ماتریس B ضرب کنم
و ماتریس جدید ماتریس C است.
باید بدانید که فقط ماتریس‌هایی را می‌شود ضرب کرد
که ابعادشان یکسان باشد.
مثلا A ماتریس m در n است، یعنی m ردیف و n ستون.
و آن را در ماتریس n در o ضرب می‌کنیم.
و باید این n در اینجا با این n برابر باشد.
پس تعداد ستون‌های ماتریس اول
باید با تعداد ردیف‌های ماتریس دوم برابر باشد.
و حاصلضرب ماتریسی m در o مانند ماتریس C است.
و در ویدئوی قبلی مورد خاصی را انجام دادیم
که o برابر با یک بود.
در آن مورد B بردار بود.
اما اکنون می‌خواهیم به مواردی
که o بزرگتر از یک است بپردازیم.
به این شکل دو ماتریس را در هم ضرب می‌کنید.
برای این کار ستون اول ماتریس B را
به عنوان بردار در نظر می‌گیریم
و ماتریس A را در اولین ستون B ضرب می‌کنیم.
و نتیجه‌ی آن برداری n در یک است
که اینجا می‌کشم.
بعد دومین ستون B را در نظر می‌گیریم.
که می‌شود برداری n در یک.
پس این ستون n در یک،
یک بردار n بعدی است.
این ماتریس را در این بردار n در یک
ضرب می‌کنیم.
نتیجه برداری m بعدی است
که اینجا نشان می‌دهیم و الی آخر.
و می‌خواهم این ستون سوم را بردارم
و در این ماتریس ضرب کنم.
و نتیجه بردار m بعدی است.
و همین طور تا به ستون آخر برسید.
حاصلضرب این ماتریس در آخرین ستون
آخرین ستون C را به دست می‌آورد.
مجددا می‌گویم. iامین ستون
ماتریس C از ضرب ماتریس A
و ضرب آن در iمین ستون ماتریس B به دست می‌آید
و مقادیر i برابر است با ۱ و ۲ و الی آخر.
و این خلاصه‌ای است از آنچه انجام دادیم
برای محاسبه‌ی ماتریس C.
بیایید مثالی دیگر را بررسی کنیم.
فرض کنید بخواهیم این دو ماتریس را در هم ضرب کنیم.
پس ابتدا اولین ستون ماتریس دوم را برمی‌داریم.
این می‌شود ماتریس B در اسلاید قبلی.
بعد این ماتریس را ضربدر این بردار می‌کنیم.
و بیایید این محاسبه را سریع انجام دهیم.
باید ۱ و ۳ را ضرب در ۰ و ۳ کنیم
که می‌شود ۱ در ۰ به اضافه ۳ در ۳.
و مؤلفه‌ی دوم از ۲ و ۵ در ۰ و ۳ به دست میآید.
یعنی ۲ در ۰ به اضافه ۵ در ۳.
و این می‌شود ۹ و ۱۵.
خب اجازه دهید با رنگ سبز بنویسم.
پس داریم ۹ و ۱۵.
بعد می‌خواهم دومین ستون را بردارم
و محاسبات را انجام دهم.
پس ضرب این ماتریس در بردار ۱ و ۲ است.
این را هم سریع انجام دهیم.
پس ۱ در ۱ به اضافه ۳ در ۲.
که این ردیف است.
و یکی دیگر رو انجام بدیم.
پس داریم،
۲ در ۱ به اضافه ۵ در ۲.
پس برابر خواهد شد با
۱ در ۱ به اضافه ۳ در ۲ که می‌شود ۷.
و ۲ در ۱ به اضافه ۵ در ۲.
پس این دو بردار را دارم و نتیجه‌ی
ضرب این دو ماتریس
برابر است با این یکی که می‌شود اینجا
پس می‌نویسم ۹ و ۱۵ و
۴ و ۱۲ در اینجا.
شاید متوجه شده باشید که حاصلضرب
ماتریس دو در دو با ماتریس دو در دو
برابر است با ماتریسی که اولین ۲ در ماتریس اول
و دومین ۲ در ماتریس دوم را می‌گیرد.
پس نتیجه هم می‌شود ماتریس ۲ در ۲.
در نهایت اجازه دهید ترفندی را
برای ضرب ماتریس در ماتریس به شما بگویم.
فرض کنید که مانند قبل چهار خانه داریم که
می‌خواهیم قیمتشان را پیش‌بینی کنیم.
با این تفاوت که این بار سه تابع فرض داریم.
پس اگر بخواهید هر سه‌ی
تابع‌های فرض را برای هر چهار خانه محاسبه کنید،
می‌توانید با ضرب ماتریس در ماتریس
این کار را به راحتی انجام دهید.
خب در سمت چپ ماتریسی عادی است، همانند ویدئوی قبل.
به طوری که این مقادیر قیمت خانه‌ها است
و این ۱ها را هم در اینجا نوشته‌ام.
و در اینجا ماتریس دیگری را می‌نویسم که
اولین ستون این منفی ۴۰ و ۰.۲۵ است.
دومین ستون این ۲۰۰ و ۰.۱ است و آن یکی.
اگر بخواهید این دو ماتریس را ضرب کنید،
این ستون اول که آن را به آبی می‌کشم
به دست می‌آید.
خب چگونه این ستون اول به دست می‌آید؟
روش ما برای ضرب ماتریس در ماتریس
روشی است که در آن
این ماتریس را در ستون اول این ماتریس ضرب می‌کنید.
و در ویدئوی قبلی دیدیم که این‌ها
دقیقا قیمت پیش‌بینی خانه‌ها
با توجه به فرضیه‌ی اول است.
و دومین ستون چه؟
این دومین ستون چگونه به دست می‌آید؟
روش به دست آوردنن دومین ستون
این است که این ماتریس را
ضربدر ستون دوم می‌کنید.
و ستون دوم برابر است با
پیش‌بینی تابع فرض در اینجا.
و به طور مشابه برای سومین ستون.
و اینجا همه‌ی جزئیات را ننوشتم، اما
امیدوارم که ویدئو را متوقف کنید و
محاسبات ریاضی را انجام دهید
و ببینید که آنچه انجام داده‌ایم واقعا درست است.
اما با تشکیل این دو ماتریس،
کاری که انجام می‌دهید
این است که به سرعت ۳ تابع فرض را
برای چهارخانه محاسبه کنید.
و ۱۲ پیش‌بینی قیمت با استفاده از ۳ تابع فرض
برای چهار خانه به دست آورید.
پس فقط با یک بار ضرب ماتریس
می‌توانید ۱۲ پیش‌بینی به دست آورید.
و حتی بهتر از آن، برای انجام ضرب ماتریس،
کتابخانه‌های خطی خوبی زیادی وجود دارند
تا این ضرب را برایتان انجام دهند.
و تقریبا از هر زبان برنامه‌نویسی که استفاده کنید
مسلما تمامی ده زبان برنامه‌نویسی محبوب
کتابخانه‌های جبر خطی را دارند.
و کتابخانه‌های جبر خطی خوبی وجود دارد که
که به خوبی برای
ضرب ماتریس در ماتریس بهینه شده‌اند.
از جمله از توانایی‌های محاسبه‌ی موازی که کامپیوترتان
از آن برخوردار است،
مانند چند هسته یا چند پردازشگر استفاده می‌کنند.
یا گاهی اوقات درون پردازشگر قابلیتی
به نام رایانش موازی SIMD وجود دارد
که کامپیوتر می‌تواند انجام دهد.
و کتابخانه‌های خوب رایگان زیادی هستند
که می‌توانید ضرب ماتریس در ماتریس را
به شکلی بهیه انجام دهید
و اینگونه با چندین تابع فرض
پیش‌بینی‌های زیادی انجام دهید.