U ovome videu želim da vam kažem nešto o par specijalnih operacija nad matricama, a to su inverzija matrica i transponovanje matrica. Hajde da počnemo sa inverzijom matrica. Kao i obično počećemo sa razmatranjem veze sa realnim brojevima. U poslednjem videu, rekao sam da broj jedan igra ulogu jediničnog broja u prostoru realnih brojeva jer jedan puta bilo šta je to isto. Videćete da realni brojevi imaju ovu osobinu da svaki broj ima, da svaki broj ima inverzan, na primer, za dati broj tri, postoji neki broj, koji se dobije kao tri inverzno tako da taj broj puta tri daje jedinični element jedan. I tako, tri inverzno, naravno, to je jedna trećina. Za dati neki drugi broj, možda dvanaest, postoji neki broj koji je inverzan od dvanaest i piše se dvanaest na minus jedan, ili, ovo je jedna dvanaestina. Tako da, ako pomnožite ta dva broja, proizvod je opet jednak jediničnom elementu jedan. Videćete da u prostoru realnih brojeva, 
nema svaki broj svoj inverzan. Na primer broj nula nema svoj inverzan, u redu? Jer inverzan broj broja nula nije definisan. Jedan kroz nula nije definisano. Ono što želimo da uradimo do kraja ovoga slajda je da shvatimo šta ovo znači za računanje inverzne matrice. Ovo je ideja: ako je A nxn matrica, i ako postoji inverzna, o tome ću kasnije da kažem malo više, tada će inverzna matrica da se piše A na minus jedan i A puta ova inverzna, A na minus jedan, će da bude jednako A inverzno puta A, će da nam da ponovo jediničnu matricu. U redu? Samo matrice koje su mxm za neku vrednost m imaju inverzne. Dakle, matrica je mxm, takođe se zove kvadratna matrica a zove se kvadratna jer je broj redova isti kao i broj kolona. U redu, a videćete da jedino kvadratne matrice imaju inverzne, pa je A kvadratna matrica, mxm, i ako ima inverznu, 
zadovoljava ovu ovde jednačinu. Hajde da vidimo konkretan primer. Recimo da imamo matricu, tri, četiri, dva, šesnaest. Dakle, ovo je 2x2 matrica, pa je to kvadratna matrica i tako bi mogla da ima inverznu i videćete da sam već znao da je inverzna matrica ove matrice nula tačka četiri, minus nula tačka jedan, minus nula tačka nula pet, nula nula sedam pet. I ako uzmem ovu matricu i pomnožim ih, videćete da ono što dobijem je 2x2 jedinična matrica, I, to je I2x2. U redu? A na ovome slajdu, znate, ova matrica je matrica A, a ova je matrica A inverzna. I videćete da ako izračunate A puta A inverzno, videćete da ako izračunate A inverzno puta A isto dobijate jediničnu matricu. Pa, kako sam našao ovu inverznu ili kako sam našao ovu ovde inverznu? Videćete da ponekad možete da izračunate inverznu matricu ručno ali danas to skoro niko ne radi. Videćete da postoji veoma dobar numerički program za izračunavanje inverznih matrica. I opet, ovo je jedna od stvari za koju postoji mnogo besplatnih biblioteka koje možete da uključite iz bilo kog od modernih programskih jezika 
da biste računali inverziju matrica. Pokazaću vam na brzinu jedan primer. Kako sam u stvari izračunao ovu inverznu, a ono šta sam uradio jeste da 
sam koristio program Octave. Dakle, hajde da je uključim. Kasnije ćemo da vidimo malo više o Octave. Hajde da vam na brzinu pokažem primer. Postavljam matricu A da bude jednaka ovoj matrici levo, kucam tri četiri dva šesnaest, dakle to je moja matrica A Ovo je matrica 3 4, 2 16 koju imam dole na levoj strani. A program će da izračuna inverznu matricu od A veoma lako. To je kao pinv od A jednako je ovome. I tako, ovo je, ova matrica ovde od četiri minus nula jedan, minus nula nula pet itd. Dobili smo numeričko rešenje onoga što je inverzna matrica od A. Hajde da napišemo, inverzno od A jednako je pinv(A) dakle inverseOfA, tako da mogu da proverim da je A puta A inverzno jednako jediničnoj matrici, kucam A puta inverzno A i rezultat toga je matrica ovo je jedan jedan po dijagonali a u suštini deset na minus sedamnaest, deset na minus šesnaest, zbog numeričke preciznosti, zbog malo zaokruživanja greške koje moj računar pravi dok pronalazi optimalne matrice i ovi brojevi izvan dijagonale su u suštini nule. Dakle, A puta inverzna je 
u suštini jedinična matrica. Mogu da proverim da je inverzna puta A takođe jednaka jediničnoj, jedinice na dijagonali a vrednosti koje su u suštini nule izuzev malo zaokruživanja greške van dijagonala. U definiciji inverzne matrice, imamo ovo ograničenje da matrica uvek mora da bude kvadratna matrica, postoji ograničenje da ako A ima inverznu, koje tačno matrice imaju inverzne je izvan dometa ovoga pregleda linearne algebre ali intuitivno biste mogli da pogodite da kao što broj nula nema inverzan element, videćete da ako je A recimo matrica sa svim nulama, tada ova matrica takođe nema inverznu matricu jer ne postoji matrica, ne postoji A inverzno tako da ova matrica puta neka druga matrica bude jednako jediničnoj matrici a tako i ova matrica sa svim nulama, a postoji i nekoliko drugih matrica 
sa sličnim osobinama. Takođe nemaju inverznu matricu. Ali, videćete da u ovome pregledu ne želim da idem dublje u to koje matrice imaju inverzne ali videćete da za aplikacije mašinskog učenja ovo ne bi trebalo da bude problem ili preciznije za algoritme učenja gde bi ovo mogao biti problem, da li ili ne postoji inverzna matrica, reći ću vam kad dođemo do tih algoritama učenja šta tačno znači da algoritam ima ili nema inverznu ili kako da to popravite u slučaju da radite sa matricama koje nemaju inverznu. Ali intuitivno, ako želite, možete da o matricama koje nemaju inverznu mislite da su na neki način previše blizu nuli. Čisto da zaokružimo terminologiju, matrica koja nema inverznu matricu ponekad se zove singularna matrica ili degenerativna matrica i tako ova matrica ovde je jedan primer nula, nula, nula matrice, to je primer singularne matrice 
ili degenerativne matrice. I na kraju, poslednja specijalna operacija nad matricama o kojoj želim da vam nešto kažem je 
transponovanje matrica. Recimo da imam matricu A, ako računam transponovanu od A, 
dobijem ovo na desnoj strani. Ovo je transponovana, a to se piše A superskript T, a način na koji računate transponovanu matricu je sledeći. Da bih dobio transponovanu, ja ću da prvo uzmem prvi red matrice A, od jedan do nula. To postaje prva kolona transponovane. A onda ću da uzmem drugi red matrice A, 3 5 9, i to postaje druga kolona transponovane matrice. Drugi način računanja transponovane matrice je da uzmete ovu osu pod 45 stepeni i preslikate kao u ogledalu ili okrenete matricu duž te ose. Ovo je formalnija definicija transponovane matrice. Recimo da je A mxn matrica. I recimo da je B jednako A transponovano, B A transponovano, ovako. Tada će B da bude nxm matrica sa obrnutim dimenzijama pa ovde imamo 2x3 matricu. Tako transponovana postaje 3x2 matrica, šta više, Bij je jednako Aji. Dakle, ij element ove matrice B će da bude ji element te početne matrice A. Na primer, B12 će da bude jednako vidite ovu matricu B, B12 će da bude jednako ovome elementu 3, prvi red druga kolona. A to je jednako ovome, a to je dva jedan, drugi red prva kolona, u redu, a to je jednako tri i još neki primer, B32 u redu, to je B32 je ovaj element 9, a to je jednako A23 što je ovaj element ovde, devet. Dakle, ovo upotpunjuje definiciju šta znači dobiti transponovanu matricu neke matrice a to u stvari zaključuje pregled linearne algebre. Nadam se da ste do sada naučili kako da saberete i oduzmete matrice, kao i da ih pomnožite i takođe znate kako, koje su definicije inverzne i transponovane matrice a to su glavne operacije koje trebate u linearnoj algebri za ovaj kurs. U slučaju da prvi put vidite ovaj materijal, znam da je ovo mnogo materijala o linearnoj algebri predstavljeno veoma brzo i to je mnogo da bi se zapamtilo ali nema potrebe da pamtite sve definicije kroz koje smo upravo prošli ako skinete kopije ili ovih slajdova ili zabeleške sa lekcija sa veb sajta ovoga kursa i koristite ili slajdove ili zabeleške iz lekcija kao reference tada se uvek možete vratiti na definicije i shvatiti šta je množenje matrica, transponovanje i ostale definicije. A zabeleške iz lekcija na sajtu kursa takođe sadrže linkove na dodatnu literaturu linearne algebre koju možete da koristite da biste 
naučili više o linearnoj algebri. A sledeće sa novim alatima. U sledećih par videa moći ćemo da razvijemo moćnije forme linearne regresije koje mogu da vide mnogo više podataka, mnogo više osobina, mnogo više trening primera a kasnije, posle linearne regresije, nastavićemo da koristimo ove alate linearne algebre da bismo isto tako izveli moćnije algoritme učenja.