U ovome videu želim da
vam kažem nešto o par specijalnih
operacija nad matricama, a to su
inverzija matrica i transponovanje matrica.
Hajde da počnemo sa inverzijom
matrica. Kao i
obično počećemo sa razmatranjem
veze sa realnim brojevima.
U poslednjem videu, rekao
sam da broj jedan igra
ulogu jediničnog broja u
prostoru realnih brojeva jer
jedan puta bilo šta je to isto.
Videćete da realni brojevi
imaju ovu osobinu da svaki
broj ima, da
svaki broj ima inverzan,
na primer, za dati broj
tri, postoji neki
broj, koji se dobije
kao tri inverzno tako da
taj broj puta tri daje
jedinični element jedan.
I tako, tri inverzno, naravno, to je jedna trećina.
Za dati neki drugi broj,
možda dvanaest, postoji
neki broj koji je
inverzan od dvanaest i piše se
dvanaest na minus jedan,
ili, ovo je jedna dvanaestina.
Tako da, ako pomnožite ta dva broja,
proizvod je opet jednak
jediničnom elementu jedan.
Videćete da u
prostoru realnih brojeva,
nema svaki broj svoj inverzan.
Na primer broj nula
nema svoj inverzan, u redu?
Jer inverzan broj broja nula nije definisan.
Jedan kroz nula nije definisano.
Ono što želimo da
uradimo do kraja ovoga
slajda je da shvatimo šta ovo
znači za računanje inverzne matrice.
Ovo je ideja: ako
je A nxn
matrica, i ako
postoji inverzna, o tome
ću kasnije da kažem malo više, tada
će inverzna matrica da se
piše A na
minus jedan i A
puta ova inverzna, A na
minus jedan, će da
bude jednako A inverzno puta
A, će da
nam da ponovo jediničnu matricu.
U redu?
Samo matrice koje su
mxm za neku vrednost m imaju inverzne.
Dakle, matrica je
mxm, takođe se
zove kvadratna matrica a
zove se kvadratna jer
je broj redova isti kao i broj kolona.
U redu, a videćete da
jedino kvadratne matrice imaju inverzne,
pa je A kvadratna
matrica, mxm,
i ako ima inverznu,
zadovoljava ovu ovde jednačinu.
Hajde da vidimo konkretan primer.
Recimo da imamo
matricu, tri, četiri,
dva, šesnaest.
Dakle, ovo je 2x2
matrica, pa je to
kvadratna matrica i tako
bi mogla da ima inverznu
i videćete da
sam već znao da je inverzna
matrica ove matrice nula tačka
četiri, minus nula tačka
jedan, minus nula tačka
nula pet, nula nula sedam pet.
I ako uzmem ovu matricu
i pomnožim ih, videćete
da ono što dobijem
je 2x2
jedinična matrica, I,
to je I2x2.
U redu?
A na ovome slajdu,
znate, ova matrica je
matrica A, a ova je matrica A inverzna.
I videćete da
ako izračunate A
puta A inverzno, videćete da
ako izračunate A inverzno puta
A isto dobijate jediničnu matricu.
Pa, kako sam
našao ovu inverznu ili kako
sam našao ovu ovde inverznu?
Videćete da ponekad
možete da izračunate inverznu matricu
ručno ali danas to skoro niko ne radi.
Videćete da postoji
veoma dobar numerički program za
izračunavanje inverznih matrica.
I opet, ovo je jedna od
stvari za koju postoji mnogo
besplatnih biblioteka koje
možete da uključite iz bilo
kog od modernih programskih jezika
da biste računali inverziju matrica.
Pokazaću vam na brzinu jedan primer.
Kako sam u stvari izračunao ovu inverznu,
a ono šta sam uradio jeste da
sam koristio program Octave.
Dakle, hajde da je uključim.
Kasnije ćemo da vidimo malo više o Octave.
Hajde da vam na brzinu pokažem primer.
Postavljam matricu A da
bude jednaka ovoj matrici
levo, kucam tri četiri
dva šesnaest, dakle to je moja matrica A
Ovo je matrica 3 4,
2 16 koju imam dole
na levoj strani.
A program će da izračuna
inverznu matricu od A veoma lako.
To je kao pinv od A jednako je ovome.
I tako, ovo je,
ova matrica ovde od četiri
minus nula jedan, minus nula nula pet itd.
Dobili smo numeričko
rešenje onoga što je
inverzna matrica od A. Hajde da
napišemo, inverzno od A
jednako je pinv(A)
dakle inverseOfA, tako da
mogu da proverim da je A
puta A inverzno jednako jediničnoj matrici,
kucam A puta
inverzno A i
rezultat toga je
matrica ovo je
jedan jedan po dijagonali
a u suštini deset na
minus sedamnaest, deset na
minus šesnaest, zbog
numeričke preciznosti, zbog
malo zaokruživanja
greške koje moj računar
pravi dok pronalazi optimalne matrice
i ovi brojevi izvan
dijagonale su u suštini nule.
Dakle, A puta inverzna je
u suštini jedinična matrica.
Mogu da proverim da je inverzna
puta A takođe
jednaka jediničnoj,
jedinice na dijagonali a vrednosti
koje su u suštini nule izuzev
malo zaokruživanja
greške van dijagonala.
U definiciji inverzne
matrice, imamo
ovo ograničenje da matrica uvek
mora da bude kvadratna matrica,
postoji ograničenje da ako
A ima inverznu, koje tačno
matrice imaju inverzne
je izvan dometa ovoga
pregleda linearne algebre ali
intuitivno biste mogli da pogodite
da kao što
broj nula nema
inverzan element, videćete da
ako je A recimo
matrica sa svim nulama, tada
ova matrica takođe
nema inverznu matricu jer ne
postoji matrica, ne postoji
A inverzno tako da ova
matrica puta neka druga
matrica bude jednako
jediničnoj matrici a tako i ova matrica
sa svim nulama, a postoji
i nekoliko drugih matrica
sa sličnim osobinama.
Takođe nemaju inverznu matricu.
Ali, videćete da
u ovome pregledu
ne želim da idem dublje u to
koje matrice imaju
inverzne ali videćete
da za aplikacije mašinskog
učenja ovo ne bi trebalo
da bude problem ili preciznije
za algoritme učenja gde
bi ovo mogao biti problem,
da li ili ne postoji inverzna matrica,
reći ću vam kad
dođemo do tih algoritama učenja
šta tačno znači da
algoritam ima ili nema
inverznu ili kako da to popravite u slučaju
da radite sa matricama koje
nemaju inverznu.
Ali intuitivno, ako
želite, možete da
o matricama koje nemaju
inverznu mislite da su na neki
način previše blizu nuli.
Čisto da zaokružimo
terminologiju, matrica koja
nema inverznu matricu ponekad se zove
singularna matrica ili degenerativna
matrica i tako ova
matrica ovde je jedan
primer nula, nula, nula matrice,
to je primer singularne matrice
ili degenerativne matrice.
I na kraju, poslednja specijalna
operacija nad matricama o kojoj želim
da vam nešto kažem je
transponovanje matrica.
Recimo da imam
matricu A, ako računam
transponovanu od A,
dobijem ovo na desnoj strani.
Ovo je transponovana, a to
se piše A superskript T,
a način na koji računate
transponovanu matricu je sledeći.
Da bih dobio transponovanu, ja ću da
prvo uzmem prvi
red matrice A, od jedan do nula.
To postaje prva kolona transponovane.
A onda ću da uzmem
drugi red matrice A,
3 5 9, i to postaje druga kolona
transponovane matrice.
Drugi način
računanja transponovane matrice
je da uzmete ovu
osu pod 45 stepeni
i preslikate kao u ogledalu ili
okrenete matricu duž te ose.
Ovo je formalnija
definicija transponovane matrice.
Recimo da je A mxn matrica.
I recimo da je B jednako A
transponovano, B A transponovano, ovako.
Tada će B da
bude nxm matrica
sa obrnutim dimenzijama pa
ovde imamo 2x3 matricu.
Tako transponovana postaje
3x2 matrica, šta više,
Bij je jednako Aji.
Dakle, ij element ove
matrice B će da bude
ji element te
početne matrice A. Na
primer, B12
će da bude jednako
vidite ovu
matricu B, B12 će da bude jednako
ovome elementu 3, prvi red druga kolona.
A to je jednako ovome, a
to je dva jedan, drugi
red prva kolona, u redu, a
to je jednako tri i još
neki primer, B32
u redu, to je
B32 je ovaj element 9,
a to je jednako
A23 što je
ovaj element ovde, devet.
Dakle, ovo upotpunjuje
definiciju šta znači
dobiti transponovanu matricu
neke matrice a to
u stvari zaključuje pregled linearne algebre.
Nadam se da ste do sada naučili
kako da saberete i oduzmete
matrice, kao i da
ih pomnožite i takođe
znate kako, koje su
definicije inverzne
i transponovane matrice
a to su glavne operacije koje trebate
u linearnoj algebri
za ovaj kurs.
U slučaju da prvi put vidite ovaj materijal,
znam da je ovo mnogo
materijala o linearnoj algebri predstavljeno
veoma brzo i to je mnogo da
bi se zapamtilo ali
nema potrebe da
pamtite sve definicije
kroz koje smo upravo prošli ako
skinete kopije ili ovih
slajdova ili zabeleške
sa lekcija sa veb sajta ovoga kursa
i koristite ili slajdove ili
zabeleške iz lekcija kao reference
tada se uvek možete vratiti
na definicije i shvatiti
šta je množenje
matrica, transponovanje i ostale definicije.
A zabeleške iz lekcija na sajtu kursa takođe
sadrže linkove na dodatnu
literaturu linearne algebre koju
možete da koristite da biste
naučili više o linearnoj algebri.
A sledeće sa novim alatima.
U sledećih par videa
moći ćemo da razvijemo moćnije
forme linearne regresije koje
mogu da vide mnogo
više podataka, mnogo više
osobina, mnogo više trening
primera a kasnije,
posle linearne regresije,
nastavićemo da koristimo ove alate
linearne algebre da bismo isto tako
izveli moćnije algoritme učenja.