情感分类的任务是分析一段文本
告诉人们某个人是不是
喜欢他们正在谈论的东西
它是自然语言处理最重要的组成部分在很多应用中使用
情感分类的挑战之一是
你可能缺乏一个特别大的标签训练集
不过 使用词嵌入（word embedding）后
依靠一个中等大小的标签训练集
你也可以构建出一个很好的情感分类器
让我们看看该怎么做
有这样一个情感分类问题
输入X是一段文本 输出Y
是你想预测出的情感
比如酒店的
星级评分
如果有人说 甜点很棒 并且在评论中给了四颗星
服务很慢 两颗星
简单吃一顿还行 但没特色 三颗星还行
还有段比较严厉的批评
完全没品味 服务差 环境不好
评价只有一颗星
所以如果你要根据类似这样的标签数据集训练实现从X到Y映射的系统
然后你可以用它来监控
人们对你开的餐厅的评论
人们也可能会在社交媒体上发些与你的餐厅有关的信息
比如在Twitter Facebook
Instagram或其他社交媒体上
如果你有一个情感分析器
它可以看一段文字 然后猜出
对你酒店的评论帖子的情感是正面还是负面的
然后你可以跟踪餐厅是否有问题
或者你的餐厅随时间变得更好还是更差
其中 情感分类的一个挑战是
你的标签数据集可能不是特别大
那么 对情感分类任务而言
训练集的数据可能在
10,000到100,000个词之间 这个都很常见
有时候甚至少于10,000个词词嵌入可以
帮你更好地
了解训练集小的时候的情况
你可以这样做
在这个视频中 我们看一些不同的算法
有这样一个情感分类模型
你可以接收一个类似“甜点极好”的句子
然后在你的词典里面查这些词
我们像往常一样使用1万字的词典
我们现在构建一个分类器 把它映射到四星级的输出Y上。
给定这四个词 同之前一样
我们可以输入这四个词 查找one-hot向量
可以得出0 8 9 2 8 它是一个one-hot向量与嵌入矩阵E的乘积
它可以从更大的文本向量中学习
例如 它可以从
十亿词的向量或千亿词的向量学习
使用该向量抽取出"the"这个词的嵌入向量
然后对"dessert"执行相同的操作。
然后对"is" 然后对"excellent"执行相同的操作
如果利用非常大的数据集训练
例如几千亿个词
那么你可以甚至可以从不常见的词
中获取很多知识然后把它们用到你的问题上
即使那些不在标注了的训练集中的词语也能用
现在我们有一个方法来构建分类器
你可以用这些向量
例如说有300维的向量
然后你可以对它们求和或求平均数
现在我在这儿放一个更大的求平均数符号你可以用它来求和或求平均数
它会给你一个300维的向量
然后你可以把它传给一个softmax分类器由它来输出Y-hat
然后softmax可以输出
一星到五星这五个结果的概率
这会有五个可能的结果来预测Y是什么
大家注意 这儿我们通过使用求平均的操作
这个特别的算法对短的或长的评论都有效果
即使评论只有100个单词长也有效果
你可以简单地对这一百个单词的所有特征向量求和或求平均
所以给你一个表示
一个300维的特征表示
然后你可以把它传到你的情感分类器
平均数的方法会有相当好的效果
它实际做的是求你的例子中所有单词的意思
平均数或求和
这对...（难以听清）情况也适用
这个算法的问题之一是它忽视了单词的顺序
特别是 以下面这个特别负面的评论为例
品味完全不佳
服务不好 环境不好
但是好这个词出现很多次
有很多
好 好 好
所以如果你使用类似这种忽视词语顺序的算法
仅仅对不同词语的所有向量求和或求平均数
那么最后在你最终的特征向量中会有很多好的表示
你的分类起可能会
认为这个评论不错即使这实际上是一个非常严厉的评论
这是个一星级的评论
现在有一个更复杂的模型
它不仅仅对你所有的词嵌入求和
你可以使用RNN进行情感分类
你可以这样做你可以输入那则评论
品味完全不佳
服务不好 环境不好
然后为它们每一个都找出one-hot向量
所以我想只跳过
单个one-hot向量表示但是利用多个one-hot向量
跟通常一样把它与词嵌入矩阵E相乘
然后你可以得到多个词嵌入向量 接着你可以把它们输入到RNN
接下来RNN的任务是在最后一步计算
该表示 让你预测出Y-hat
这是我们上周看过的
多对一的RNN架构的一个例子
有了类似这样的算法后
可以考虑单词的顺序 得到更好的结果并且能意识到
没有好品味 是一个负面评论
而且与之前的算法不同知道 不好 是一个负面评论
因为之前的算法只是把所有的东西加和成一个大的词向量
并没有意识到 不好 的意思与
好 差别很大以及 品味不好 等等情况
那么如果你训练这个算法
最后你会得到一个非常不错的情感分类算法
因为你可以使用一个大得多的数据集训练词嵌入向量
得到的效果会更好
这甚至还可以泛化到没有在训练集中出现过的词语
比如如果有其他人说
完全缺乏好品味
好服务和好环境 或类似的评论
即使 缺乏 这个词不在你的标签训练集中
如果它在你训练词嵌入向量的十亿词或千亿词语料库中存在
或许你能得到正确的结果甚至可以更好到泛化到那些
在训练词嵌入向量的训练集中存在 但是
在标签训练集中不一定存在的词语上
这个标签训练集可能是你为情感分类问题专门准备的
这就是今天我要讲的关于情感分类的内容
我希望本节视频能给你一种感觉
一旦你从学习了一个词嵌入向量或从网上下载了一个词嵌入向量
它可以让你相当迅速地构建出非常有效的自然语言处理系统