Derin öğrenme algoritmalarını sıfırdan uygulamayı öğrendiniz
çok ya da az Python ve NumPY kullanarak
Ve ben bunu yapmış olmanıza sevindim çünkü ben
derin öğrenme algoritmalarının gerçekte ne yaptığını anlamanızı istemiştim.
Fakat daha karmaşık modeller uygulamadığınız sürece,
evrişimli sinir ağları veya tekrarlayan sinir ağları gibi
ya da gittikçe pratik olmayan çok büyük modelleri uygulamaya başladıkça,
en azından çoğu insan için, her şeyi sıfırdan uygulamak pratik değildir.
Neyse ki şimdi,
Bu modelleri uygulayabilmeniz yardımcı olacak birçok iyi derin öğrenme çerçevesi var.
Bir benzetme yaparsak,
Umuyorum ki anlarsınız
Matris çarpının nasıl yapıldığını ve uygulanabilmesi için nasıl kodlanacağını
iki matrisin kendi kendine çarpılması için.
Ama çok büyük uygulamalar oluştururken
muhtemelen kendi matris çarpma fonksiyonunuzu uygulamak istemeyeceksiniz
bunun yerine
sizin için daha verimli bir şekilde yapabilecek bir sayısal lineer cebir kitaplığı çağırmak istersiniz.
Ama bu iki matrisin nasıl çarpıldığını anlamanıza yardımcı oluyor.
Bu yüzden, derin öğrenmenin artık daha pratik olduğu
ve uygulamada daha verimli olacağınız noktaya olgunlaştığını düşünüyorum
Bu sayede, derin öğrenme çerçevelerinden bazılarıyla daha verimli olursunuz.
O zaman, çerçevelere bir bakalım.
Bugün, birçok derin öğrenme çerçevesi mevcut
ki onlar sinir ağlarının uygulanmasını kolaylaştırırlar
ve işte önde gelenlerden bazıları
Bu çerçevelerin her birinin özel bir kullanıcı ve geliştirici topluluğu vardır
ve bu çerçevelerin
bazı uygulamalar için güvenilir bir seçim olduğunu düşünüyorum.
Birçok insan karşılaştırma makaleleri yazıyorlar
bu derin öğrenme çerçeveleri ve ne kadar iyi değiştikleri hakkında.
Bu çerçeveler genellikle gelişmekte olduğu ve aydan aya daha iyi hale geldiğinden dolayı
Sizi bu konuda kendi kendinize internet de arama yapmanız için yalnız bırakacağım
Eğer bu çerçevelerin bazıları artıları ve eksileri üzerine argümanları görmek istiyorsanız
Ama bence bu çerçevelerin çoğu gelişiyor ve çok hızlı bir şekilde iyileşiyor.
Bu çerçevelerden herhangi birini güçlü bir şekilde desteklemekten çok, sizinle
çerçeveleri seçmek için kullanmanızı tavsiye ettiğim kriterleri paylaşmak istiyorum.
İlk önemli kriter, programlama kolaylığıdır
ve bu hem sinir ağlarının geliştirmek
hem de üretim için kullanmanın yanı sıra üzerinde yineleme yapmak anlamına geliyor
gerçek kullanım için, binlerce veya milyonlarca veya belki yüz milyonlarca kullanıcı tarafından
ne yapmaya çalıştığına bağlı olarak.
İkinci önemli kriter ise çalışma hızlarıdır
özellikle büyük veri setleri üzerinde eğitimlerde,
bazı çerçeveler çalışmanıza ve eğitim yapmanıza izin verecek
diğer sinir ağlarından daha verimli olarak
Ve bir sonraki, ki bundan insanlar sıklıkla bahsetmez fakat ben
çerçevenin gerçekten açık olup olmadığının önemli olduğunu düşünüyorum.
Ve bir çerçevenin gerçekten açık olması için,
sadece açık kaynak olmak zorunda olmadığını aynı zamanda iyi yönetişime de ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.
Ne yazık ki, yazılım sektöründe bazı şirketlerin açık kaynak kodlu yazılım geçmişi var ancak
yazılımı tek şirket kontrolünde sürdürdükleri.
Ve sonra birkaç yıl boyunca,
insanlar yazılımı kullanmaya başladığında
bazı şirketlerin açık kaynak kodunu yavaş yavaş kapatmaya yönelim geçmişi vardır.
ya da işlevselliği kendi özel bulut hizmetlerine taşıyor olabilmektedirler.
Dikkat ettiğim şey ise
çerçevenin, sadece tek bir şirketin kontrolü altında olmasından ziyade
uzun bir süre açık kaynak olarak kalacağına ne kadar güvendiğimizdir.
şirket herhangi bir sebepten dolayı çerçeveyi kapatmayı tercih edebilir
her ne kadar yazılım şu anda açık kaynak altında yayınlanmış olsa bile
Ama en azından kısa vadede dil tercihlerine bağlı olarak;
Python veya Java veya C ++ ya da başka bir şey tercih ederseniz,
ve üzerinde çalıştığınız uygulamaya bağlı olarak;
bu bölme veya doğal dil işleme olabilir
veya çevrimiçi reklam veya başka bir şey,
Bu çerçevelerin çoğunun iyi bir seçim olabileceğini düşünüyorum.
Dolayısıyla, programlama çerçevelerinde,
sayısal bir lineer cebir kitaplığından daha yüksek bir soyutlama seviyesi sağlanarak,
bu program çerçevelerinden herhangi biri,
makine öğrenimi uygulamalarını geliştirirken sizi daha verimli hale getirebilir.