通过使用Pyhton和NumPy 你或多或少的
能够从头开始完成深度学习的算法
我非常高兴你成功了 因为我希望你能够理解
这些深度学习的算法到底在做什么
但你会发现当你要实现复杂的模型时
例如卷积神经网络(CNN)或循环神经网络(RNN)
或你着手的复杂模型时 你会发现越来越难操作
至少对于大多数人 所有事情从头亲力亲为是不现实的
幸运的是 现在有许多
好的深度学习框架 可以帮你实现这些模型
做一个类比
你可能知道如何计算
矩阵乘法 你也应该知道如何写代码
来将两个矩阵相乘
但当你建立大型的应用时
你可能不想自己去实现矩阵乘法函数
而是希望
有数值线性代数库可以更高效地帮你完成计算
但明白矩阵乘法的原理仍然是有帮助的
我认为深度学习已经发展到一个成熟的阶段
现在使用深度学习框架 可以使一些任务
变得更实际 更高效
那我们来看看市面上的一些深度学习框架
现在 有许多深度学习的框架
让你能够简便地实现神经网络
在此列出一些领先的框架
每个框架都有自己忠诚的用户和开发人员社区
我认为这里的每一个框架
在一些应用中都是可靠的选择
有许多人写文章来比较
不同的深度学习框架以及它们的变化过程
因为这些框架每个月都会进化 变得更好
我觉得你可以自行上网查阅相关资料
来看到关于不同平台之间的利弊的讨论
但我相信很多框架都在迅速地进化 变得更优秀
所以 比起强烈推荐某一个框架 我更愿意分享
如何选择深度学习框架的标准
其中一个重要条件是编程的简便性
这有利于两个方面 开发神经网络
对它进行迭代改善 以及 在生产环境中进行实战布署
根据你所要做的事 为数千 数百万
甚至上亿用户进行服务
第二个重要标准是运行速度
特别是在大数据集上进行训练时
有些框架比起其他框架能够让你运行
和训练神经网络时更为高效
还有一个标准 人们不常提起 但我觉得重要的是
这个框架是否真正的开源
作为一个真正开放的框架
它不仅需要开放源码 还需要良好的管理
不幸的是 在软件产业中 曾有一些企业
虽然将软件开源 但却独占着领导权
几年以后
当人们开始使用该软件后
曾经有公司将曾经开源的渐渐关闭
或者将一些功能移入私有的云服务中
有一个我会提醒你注意的地方是
你多信任这个框架在很长一段时间
会保持开源 而不是被单一公司所掌控
因为这样 即使现在它是开源的
在以后可能会因各种原因所关闭
但至少在短期内取决于你对程序语言的偏好
你是喜欢Python Java C++或其他
还取决于你在构建的是什么应用
是计算机视觉 或进行自然语言处理
或者在线广告或其他
我认为其中许多框架都会是不错的选择
以上我们讨论的编程框架
是比数值线性代数程序库更高层次的抽象
这些程序框架中的任何一个都能让你
开发机器学习应用时更高效