Você aprendeu a implementar algoritmos de aprendizagem profunda
mais ou menos a partir do zero, usando Python e NumPY.
E fico feliz por você ter feito isso, porque eu quero
que você entenda o que esses algoritmos
de aprendizagem profunda realmente fazem.
Mas você percebe que quando
implementa modelos mais complexos,
como redes neurais convolucionais
ou redes neurais recorrentes,
ou que quando você começa a implementar
modelos muito grandes, isso se torna cada vez menos prático,
pelo menos para a maioria das pessoas,
não é prático implementar tudo você mesmo, do zero.
Felizmente, temos agora
muitas estruturas boas de programas de aprendizagem
profunda que podem lhe ajudar a implementar estes modelos.
Para fazer uma analogia,
creio que você saiba como fazer
uma multiplicação de matrizes,
e você deve ser capaz de implementar códigos
para multiplicar duas matrizes, você mesmo.
Mas quando você constrói aplicativos muito grandes,
você provavelmente não vai querer
implementar sua própria função de multiplicação de matriz,
mas ao invés disso, você vai querer recorrer
a uma biblioteca de álgebra linear numérica,
a qual poderia fazê-lo mais eficientemente para você.
Mas ainda é importante que você saiba
como a multiplicação de duas matrizes funciona.
Então, eu acho que a aprendizagem
profunda amadureceu ao ponto de estar realmente mais
prática, você será mais eficiente
fazendo algumas coisas com algumas
das estruturas da aprendizagem profunda.
Então, vamos dar uma olhada nisso.
Hoje, há muitas estruturas de aprendizagem profunda
que fazem com que seja
mais fácil implementar redes neurais,
e aqui estão algumas das principais.
Cada uma dessas estruturas tem
uma comunidade dedicada de usuários e desenvolvedores
e eu acho que cada uma dessas estruturas
é uma escolha confiável
para alguns subconjuntos de aplicativos.
Há muitas pessoas escrevendo artigos, comparando
essas estruturas de aprendizagem profunda
e o quão bem elas variam.
E por conta dessas estruturas estarem
frequentemente evoluindo e ficando melhores a cada mês,
vou deixar para vocês
fazerem algumas pesquisas na internet,
se vocês quiserem ver os pros e contras
de algumas dessas estruturas.
Mas eu acho que muitas dessas estruturas têm
evoluído e melhorado muito rápido.
Então, ao invés de recomendar
qualquer uma dessas estruturas,
eu vou compartilhar com vocês o critério
que eu aconselharia que vocês usassem para escolher estruturas.
Um critério importante é a facilidade de programar,
e isso significa tanto desenvolver a rede neural
e iterar nela (testar),
quanto instalá-la para produção,
para uso real, por milhares ou milhões
ou talvez, centenas de milhões de usuários,
dependendo do que você está tentando fazer.
Um segundo critério importante
é a velocidade de execução,
especialmente, quando treinando
conjuntos de dados grandes,
algumas estruturas vão lhe permitir
executar e treinar
sua rede neural
mais eficientemente que outras.
E então, um critério sobre o qual as pessoas
não falam muito, mas que eu acho
importante, é se a estrutura é
realmente aberta, ou não.
E para que uma estrutura
seja realmente aberta,
ela precisa não apenas ter fonte aberto,
mas acho que também precisa de uma boa administração.
Infelizmente, na indústria de programas de computadores,
algumas empresas têm um histórico
de programas de fonte aberto,
mas mantendo controle único da própria empresa sobre o produto.
Então, após alguns anos,
depois de as pessoas começaram a usar o programa,
algumas empresas têm um histórico
de limitar gradualmente aquilo que era código aberto.
Ou talvez, movendo funcionalidades
para os seus serviços de nuvem proprietários.
Então, uma coisa que enfatizo é o quanto
você confia
que a estrutura permanecerá
de fonte aberto por um longo tempo,
ao invés de estar simplesmente sobre o controle de uma única empresa,
a qual por qualquer que seja a razão, pode decidir limitá-lo
no futuro, mesmo que o programa
esteja atualmente lançado sob código aberto.
Mas ao menos, a curto prazo,
dependendo das suas preferências de linguagem,
se você prefere Python ou Java ou C++ ou outra coisa,
e dependendo do aplicativo no
qual você está trabalhando,
se é de visão computacional ou
de processamento de linguagem natural,
ou de publicidade online ou outra coisa,
eu acho que muitas dessas
estruturas seriam uma boa alternativa.
Então, dito isso sobre estruturas de programação
fornecendo um nível alto de abstração,
ao invés de apenas uma biblioteca de álgebra linear numérica,
qualquer uma dessas estruturas de programa pode fazer
com que você seja mais eficiente,
quando você for desenvolver aplicativos de aprendizagem.
[Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage]