您曾聽我說神經網路的計算是
組織成正向路徑或者說正向傳播步驟
也就是我們計算神經網路的輸出
接著是反向路徑或者反向傳播步驟
也就是我們用來計算梯度或者說計算導數
計算圖形解釋了為什麼組織成這樣
在這段影片, 我們將討論一個例子
為了要說明計算圖形
我們用比起羅吉斯迴歸分析或者完整的神經網路更簡單一點的例子
假設我們試著計算函數 J
也是一個函數有三個變數 a, b,
跟 c, 假設這個函數是 3(a+ bc)
計算這個函數實際上有三個不同步驟
首先您需要計算什麼是
bc 假設我們儲存這個在變數 u
所以 u = bc, 然後您也許計算 v = a + u
假設這是 v, 最後
您的輸出 J 是 3v
所以這是您您試著要計算的最終函數 J
我們可以拿這三個步驟把它們畫成計算圖形如下
假設我畫三個變數 a, b 跟 c
第一件事我們要做的是計算 u = bc
我放一個長方形盒子框起來
所以輸入會是 b 跟 c, 然後
您也許會有 v = a + u
所以這個輸入會是
v, 輸入會是 u 跟一起計算的 a
最後我們有 J = 3 v
所以用一個具體的例子, 如果 a = 5
b = 3, c = 2 那 u = bc 會是等於 6 因為
a + u 會是 5 + 6 是 11, J 是 3 成那個, 所以 J = 33
真的, 希望您可以自己檢查
這是 3 乘 5 加 3 乘 2
如果您展開它
您真的會得到 33, J 的值
所以計算圖形很方便, 當有
一些突出或者特殊的輸出變數
就像這個例子的 J
您想要最佳化
而在羅吉斯迴歸分析的例子
J 當然是成本函數我們試著要最小化
我們看到這個小例子是
經由從左到右的路徑
您可以計算 J 的值
我們在下幾張投影片會看到, 為了計算導數
會有從右到左的路徑
像是藍色箭頭的相反方向
會是最自然的方式來計算導數
總結一下, 計算圖形組織了
一個計算就是藍色箭頭, 從左到右計算
讓我們進入下一段影片看看您如何可以
反向紅色箭頭從右到左計算導數
讓我們進入下一段影片