在上一段影片您看到如何去
計算導數跟建置
梯度下降相對於只有
一個訓練例子的羅吉斯
迴歸分析現在我們想用在 m 個
訓練例子, 開始前我們
先提醒自己一下,
成本函數J 的定義, 成本函數 w b
是您關心的這個平均值
1 / m 總和從 i 等於 1 到 m
的損失當您的演算法
輸出 a i 在 y 例子上, 而
a i 是預測值在我的
訓練例子也就是 Sigma of z i
也相等於 Sigma of W轉置 X i
加 B, 我們在
前一張投影片顯示過對於單一
訓練例子如何計算
導數, 當您只有一個
訓練例子像 d w1 d w2 跟
db 現在加上上標 i 來
記為對應的值
如果您做了我們在
前一張投影片只用於單一
訓練例子 xi yi 我用同樣的 i
在那邊, 所以現在您
注意到全部成本函數是一個總和
或者其實是平均數因為 1
/ m 項目,於每一個損失, 所以
實際上這個導數相對於
w1 的整體成本函數
也會是平均數的
導數相對於
每一個損失項目, 但先前我們
已經展示如何計算這個
項目為 d w1, i 我們
在前面的投影片顯示如何去
計算在單一訓練例子
所以您需要做的是計算
這些導數像我們在
前面顯示的訓練例子然後
取平均值這會給您
整個梯度您可以用來
建置
梯度下降, 我知道這裡有
很多的細節但讓我們重新全部拿出來
包成一個具體的
演算法您可以用來建置
羅吉斯迴歸分析使用
梯度下降法, 您可以
這樣做, 首先初始化 J 等於 0
dw1 等於 0, dw2 等於 0 , db 等於
0, 我們要做的是使用一個
迴圈在這訓練集然後
計算導數相對於每ㄧ個
訓練例子然後加起來
我們這樣做 for i
等於 1 到 m, m 是訓練例子的數目
我們計算Z i 等於 W
轉置X i 加 B,
預測值 a i 等於 Sigma of Z i
再來讓我們加總 J, J
加等於 y i log a i 加 1 減
y i log 1 減 a i , 然後放
負號在整個前面
然後我們看先前我們有
d zi 等於 a i 減 y i 而
dw 加等於 x1 i d z i, 而 d w2
加等於 x i 2 d z i, 我做這樣的
計算假設您只有
兩個特徵, 所以 n 等於 2
要不然您要做 d w1, d w2, d w3 ...
等等, 而 db 加等於 d z i 我想
這是這個迴圈的終點
最後做完這些對於所有 m
訓練例子您會需要
除以等於 m 因為我們計算
平均值, 所以, d w1
除以等於 m, d w2 除以等於 m, db
除以等於 m, 所有計算
平均值而有了這所有的這些
計算, 您剛計算了
這個成本函數的導數
相對於每一個參數 w1, w2
跟 b, 一點點細節的註解
我們在做 d w1, d w2 跟 d b
當作累加器, 所以在這
計算之後您知道 d w1 等於
您整個成本函數的導數
相對於 w1, 而
同樣的對於 d w2 跟 d b, 注意到
d w1 跟 d w2 並沒有上標 i
因為我們用他們在程式中當作
累加器來加總這個
訓練集而相對的 d z i
這是 d z 相對於
單一訓練例子所以
這是為什麼會有上標 i 來指到
一個訓練例子 i
在計算中, 所以做完這些所有
計算要來建置一步驟的
梯度下降您建置了 w1
更新為 w1 減 學習率
乘上 d w1, w2 更新為 w2 減
學習率乘 d w2, 而 b
更新為 b 減 學習率乘 db
而 d w1, d w2 跟 d b 是這樣
計算出來的, 而最後 J 這個
會是正確的值對於您成本
函數, 所以所有這個投影片
建立了單一步驟的
梯度下降所以您需要
重複這個投影片每一個步驟許多次
為了要做多次
梯度下降法, 假設這些細節
太過複雜
現在不要擔心它
希望所有這些會變得比較清楚
當您真正實作在
程式作業時, 但實際上
會有兩個弱點在
建置這裡時的運算
也就是建立
羅吉斯迴歸分析用這種方式您需要
用兩個迴圈, 第一個迴圈
是小迴圈經過所有 m 訓練
例子而第二個迴圈是
經過所有特徵這裡
所以在這個例子我們只用兩個
特徵所以 n 是 2,或者說 nx 等於 2
但如果您有更多的特徵
您最終會有d w1, d w2,
您有類似的計算對於 d w3
等等直到  d wn, 所以似乎您
需要有一個迴圈來過
所有這 n 個特徵
當您建置深度學習
演算法時您發現用明顯的
使用迴圈在您的程式會使得
您的演算法效率比較不好,所以在
深度學習中會邁向
越來越大的資料集所以
建置您的演算法
不使用明顯的迴圈是
很重要的會幫助您
放大到大的資料集所以
實際上有一種
技巧稱為向量化
技巧能讓您去除
明顯的迴圈在程式中, 我
想在神經網路時代以前
也就是在神經網路興起之前
向量化是可有可無, 您
可能有時候這樣做來加速您的程式
有時候不這樣做, 但在深度
學習時代向量化也就是
去除迴圈像這樣跟
這樣變成很重要
因為我們將訓練越來越
大的資料集所以您真的
需要讓您的程式很有效率
在下幾個影片中我們將談論到
向量化跟如何建置所有
這些甚至不需要一個迴圈
所以有了這些我希望您有點概念
如何去建置羅吉斯迴歸分析
或者說梯度下降法在羅吉斯
迴歸分析, 事情會變得更清晰
當您建立了程式作業
但在真正做程式
作業之前我們先談談
向量化所以您可以建置
這整個東西用一個單一
遞迴的梯度下降而並不
使用任何的迴圈