Num vídeo anterior você viu como
calcular derivadas e implementar
o gradiente descendente relativo a apenas
um exemplo de treino da regressão logística.
Agora o que queremos é aplicar o gradiente
para "m" exemplos de treino.
Para começar,
vamos relembrar a definição da função custo J.
A função de custo J(w,b)
pode ser definida como 1/m
multiplicado pelo somatório
Ʃ de 1 a m da função Perda
ʆ (a⁽ⁱ⁾, y⁽ⁱ⁾)
onde, como sabemos,
a⁽ⁱ⁾ = ŷ⁽ⁱ⁾,
ou a predição do i-ésimo
exemplo de treino, definida por
sigma((z⁽ⁱ⁾))
que é igual a
sigma (W⸆ X⁽ⁱ⁾ + b).
Ok?
Mostramos no último slide:
Para qualquer
exemplo de treino individual [...]
Como calcular as derivadas quando se tem
apenas um exemplo de treino. Assim,
dw₁⁽ⁱ⁾, dw₂⁽ⁱ⁾,
até db⁽ⁱ⁾,
onde o (i) sobrescrito
denota os valores correspondentes,
se você se recorda do que fizemos
no slide anterior usando somente um
exemplo de treino (x⁽ⁱ⁾, y⁽ⁱ⁾).
Desculpa, faltou colocar o (i) aqui também.
Note que a
função custo geral é, na verdade,
a soma de 1 até m
da função de perda ʆ,
em cada um dos exemplos de treino individuais.
Dessa forma, temos
que a derivada parcial em relação
a W₁ da função custo total
também será a média das
derivadas parciais com relação a w₁ das
funções de perda dos termos individuais.
Porém, mostramos anteriormente
como calcular este
termo definido como dw₁⁽ⁱ⁾.
No slide anterior, mostramos como calcular,
para um exemplo de treino individual.
Agora, o que devemos fazer é calcular
as derivadas da mesma forma que
mostramos no exemplo de treinamento anterior,
e então, calcular a média deles, o que nos dará
o gradiente geral que você pode usar para
implementar o
gradiente descendente.
Há muitos detalhes, eu sei.
Mas vamos pegar tudo isso,
consolidá-lo e transformá-lo
em um algoritmo concreto,
de forma que você deve implementar
a regressão logística com o gradiente descendente
funcionando em conjunto.
Então, o que você pode fazer [...]
Vamos inicializar:
J = 0, dw₁ = 0, dw₂ = 0, db = 0
E o que devemos fazer é:
usar o loop 'FOR'
sobre o conjunto de treinamento
e calcular as derivadas em relação a cada
exemplo de treinamento e calcular o somatório.
Então aqui está: para i = 1 a m
[ For i = 1 to m ]
m é o número de exemplos de treinamento.
Nós calculamos:
z⁽ⁱ⁾ = w⸆ x⁽ⁱ⁾ + b
A predição:
a⁽ⁱ⁾ = σ (z⁽ⁱ⁾)
Então, vamos somar J:
J + =
J + = y⁽ⁱ⁾ log a⁽ⁱ⁾ + ( 1 - y⁽ⁱ⁾ ) log ( 1 - a⁽ⁱ⁾ )
Colocamos um sinal negativo na frente de tudo:
J + = - [ y⁽ⁱ⁾ log a⁽ⁱ⁾ + ( 1 - y⁽ⁱ⁾ ) log ( 1 - a⁽ⁱ⁾ ) ]
E tal como vimos antes:
dz⁽ⁱ⁾ = a⁽ⁱ⁾ - y⁽ⁱ⁾
dw₁ + = x₁⁽ⁱ⁾ dz⁽ⁱ⁾
dw₂ + = x₂⁽ⁱ⁾ dz⁽ⁱ⁾
Estou fazendo esse cálculo,
assumindo que você tem
apenas 2 características. Portanto n = 2.
Senão, você deve fazer isso para
dw₁,  dw₂,  dw₃, etc.
E temos:
db + = dz⁽ⁱ⁾
Assim, eu acho que temos o fim do loop "FOR".
Finalmente, tendo feito todos esses
exemplos de treinamento m, você ainda
precisa dividir por m,
porque estamos calculando a média.
Então:
J / =m ;  dw₁ / =m
dw₂ / =m ; db/ =m
Calculamos as médias para todos.
Então, com todos esses
cálculos, você computou
as derivadas da função custo J
em relação a cada parâmetro,
w₁,  w₂  e  b
Apenas para comentar os detalhes
do que estamos fazendo:
Estamos usando  dw₁,  dw₂  e  db
como acumuladores.
Então, após esses cálculos,
dw₁ = ∂J / ∂w₁
(derivada parcial da função custo total J
em relação ao w₁)
Similarmente ao  dw₂  e  db.
Note que dw₁  e  dw₂  não têm o (i) sobrescrito,
porque estamos usando-os neste código
como acumuladores para o somatório
do conjunto inteiro de treinamento.
Enquanto que
o  dz⁽ⁱ⁾  aqui era
dz em relação ao
exemplo de treinamento único.
Por isso ele tem o (i) sobrescrito, para se referir
ao único exemplo de treinamento i
que está sendo calculado.
Então, tendo concluído
todos esses cálculos para implementar
uma etapa do gradiente descendente,
você executa o w₁.
Obtém a atualização: w₁ := w₁ - α.dw₁
(α = taxa de aprendizagem)
Obtém a atualização:  w₂ := w₂ - α.dw₂
e a atualização do b:
b := b  -  α.db
Onde:  dw₁,  dw₂  e  db
são os valores tais como foram calculados.
E finalmente, o J aqui
será, também, um valor corrigido para a sua
função custo. Portanto, tudo neste slide
implementa apenas uma etapa
do gradiente descendente. Então, você precisa
repetir tudo que está neste slide múltiplas vezes,
a fim de ter múltiplas etapas do
gradiente descendente.
Se esses detalhes
parecem muito complicados,
por favor, não se preocupe muito, por enquanto.
Com certeza, isso tudo se tornará mais claro
quando você for implementá-lo
nas tarefas de programação.
Acontece que
há duas fragilidades
nos cálculos aplicados aqui.
Isto é, para implementar
a regressão logística dessa forma, você precisa
escrever 2 loops 'FOR'. O primeiro loop 'FOR'
é um pequeno loop sobre os
m exemplos de treinamento;
e o segundo loop 'FOR'
é um loop 'FOR' para todas as características aqui.
Neste exemplo, nós temos apenas 2 características.
n = 2;  e  x = 2
Mas se você tem mais características,
você acaba escrevendo os seus  dw₁,  dw₂
e você terá cálculos semelhantes para
dw₃, etc... até dwn.
Então, isso dá mostras de que
você precisa de loop 'FOR'
para todas as características,
todas as 'n' características.
Quando você está implementando algoritmos
de Aprendizagem Profunda,
você verá que tendo explicitado
os loops 'FOR' em seus códigos, isso faz
com que os algoritmos
operem com menos eficiência.
E então, na era da Aprendizagem Profunda,
isso começaria a
produzir conjuntos de dados sempre maiores.
Portanto, ser capaz
de implementar os seus algoritmos
sem usar os loops 'FOR' explícitos
é realmente importante. E isso o ajudará
a dimensionar conjuntos de dados bem grandes.
No entanto, há um conjunto
de técnica denominada vetorização
que se livra
desses loops explícitos no seu código.
Eu acho que na era pré-Deep Learning,
isto é, antes da ascensão
da Aprendizagem Profunda,
era bom ter a vetorização.
Às vezes, você a usava para acelerar um código,
ou às vezes não.
Mas na era da Aprendizagem Profunda,
a vetorização que é usada para se livrar
de loops 'FOR' como este e esse,
começou a ser muito importante,
porque nós estamos treinando, mais e mais,
em conjuntos de dados muito grandes.
Assim, você realmente necessita
que o seu código seja muito eficiente.
Então, no próximo vídeo, falaremos sobre
vetorização e como implementar tudo isso,
sem usar nem mesmo um loop 'FOR'.
Assim, com isso,
eu espero que você tenha uma ideia
de como se implementa uma regressão logística
ou gradiente descendente para
regressão logística.
As coisas se tornarão mais claras
quando você pôr em prática
o exercício de programação.
Mas antes de fazer os exercícios de programação,
vamos, primeiro, falar sobre vetorização.
Assim, você pode implementar
todas essas coisas, ou seja, implementar
uma simples iteração de gradiente descendente,
sem usar qualquer loop 'FOR'.
Tradução: Igor Cabral Corrêa/Julia Yuri
Revisão: Carlos Lage