U ovom videu ćemo govoriti o
normalnoj jednačini koja za
neke probleme linearne regresije
daje mnogo bolji način
pronalaženja optimalne vrednosti
parametara teta.
Konkretno, ako za
linearnu regresiju koristimo
algoritam gradijenta opadanja
gde, da bismo dobili
minimalnu vrednost funkcije greške
J(teta), koristićemo ovaj
iterativni algoritam koji se sastoji
od mnogo koraka, mnogo iteracija
gradijenta opadanja da bi konvergirao
prema globalnom minimumu.
Suprotno tome, normalna jednačina
nam daje metod za
analitičko dobijanje teta, dakle
umesto da pokrećemo ovaj
iterativni algoritam, umesto toga
možemo da dobijemo
optimalnu vrednost teta
u samo jednom prolazu, tako da
u jednome koraku dobijete
optimalnu vrednost, pravo ovde.
Ispostavlja se da normalna jednačina
ima neke prednosti i
neke nedostatke, ali pre
nego što počnemo da govorimo
o tome kada biste trebali da je koristite,
hajde da prvo vidimo šta ovaj metod radi.
Za primer ove sedmice kursa,
zamislimo, uzmimo jednu
veoma pojednostavljenu funkciju
greške J(teta), to je
funkcija realnog broja teta.
Za sada zamislimo da je
teta skalarna vrednost ili da je teta realan broj.
To je samo broj, nije vektor.
Zamislimo da imamo funkciju greške koja
je kvadratna funkcija te realne vrednosti
teta, tako da J(teta) izgleda ovako.
Dakle, kako tražite minimum kvadratne funkcije?
Neki od vas koji poznaju račun
možda znaju da je način traženja
minimuma funkcije nalaženje
izvoda i izjednačavanje
tog izvoda sa nulom.
Dakle, tražite izvod od J u
odnosu na parametar teta.
Dobijate neku formulu koju neću da izvodim,
postavite taj izvod da je
jednak nuli a to vam
omogućava da dobijete
vrednost teta koja je minimum funkcije J(teta).
To je bio jednostavan slučaj
kada je teta realan broj.
Problem koji nas interesuje je da teta
nije više samo realan broj
već, umesto toga, je to ovaj
n + 1 dimenzionalni vektor parametara, a
funkcija greške J je
funkcija ovoga vektora
vrednosti od teta0 do
tetan. Funkcija greške
izgleda ovako,
neka kvadratna funkcija greške sa desne strane.
Kako tražimo minimum ove funkcije greške?
Račun nam u stvari govori
da je jedan
način da to uradite
da izračunate parcijalne izvode od funkcije J,
u odnosu na svaki parametar tetaj i stavite
da je svaki jednak nula.
Ako to uradite, i ako
rešite za sve vrednosti
teta0, teta1,
pa sve do tetan, tada
će ovo da vam da te vrednosti
teta koje su minimumi funkcije
greške J. Za vreme
dok radite na računanju
rešenja i prolazite kroz
rešavanje parametara
od teta0 do tetan,
biće potrebno da se računaju izvodi.
A ono što ću da
uradim u ovome videu
je u stvari da neću da
računam izvode, što je
dugačak proces i to je već uključeno,
već ću da vam kažem
samo ono što treba da znate
da biste implementirali ovaj proces
i tako izračunali
vrednosti teta koje
odgovaraju tačkama gde
su parcijalni izvodi jednaki nula.
Ili alternativno, ili ekvivalentno,
vrednosti teta za koje je
funkcija greške J(teta) minimalna.
Shvatam da neki od
komentara koje sam dao
imaju smisla samo za vas
koji ste upoznati sa računom.
Ali ako ne znate,
ako ne poznajete tako dobro
račun, ne brinite se zbog toga.
Ja ću da vam kažem šta
vam je potrebno da biste
implementirali ovaj algoritam i postigli da radi.
Za primer koji želim
da koristim kao radni
primer, recimo da
imam m = 4 trening primera.
Da bismo implementirali ovu normalnu
jednačinu, nameravam da uradim sledeće.
Uzeću moj skup
podataka, i evo mojih trening primera.
U ovome slučaju pretpostavimo da
su to svi podaci koje imam.
Ono što ću da uradim je da uzmem
moj skup podataka i da dodam
dodatnu kolonu koja odgovara
mojoj dodatnoj osobini, x0,
koja uvek uzima
ovu vrednost 1.
Sledeće šta ću da uradim je
da ću da napravim
matricu i nazovem je X
a ona u suštini sadrži sve
osobine iz moga
trening skupa, tako da
su ovo ovde sve
moje osobine i mi ćemo
da uzmemo sve te brojeve i
stavimo ih u ovu matricu X, u redu?
Tako da, znate, samo
kopirate podatke u svaku
kolonu pojedinačno a slično
ću da uradim za ipsilone (y).
Ja ću da uzmem
vrednosti koje pokušavam da
predvidim i napravim
vektor, kao što je ovaj
i nazovem ga vektor y.
Dakle, X će da bude jedna
mxn+1 dimenzionalna matrica,
a y će da bude
jedan m dimenzionalni vektor
gde je m broj trening primera
a n je, n je
broj osobina, n + 1, zbog
ove dodatne osobine x0 koju sam dodao.
Konačno, ako uzmete
vašu matricu X i vaš
vektor y i ako ovo
proračunate, i ako postavite
teta da bude jednako
X transponovano X, pa to invertujete, puta
X transponovano y, to će
da vam da vrednost teta
koje minimizuje vašu funkciju greške.
Mnogo toga se
desilo na slajdovima i
prošao sam kroz njih koristeći
jedan poseban skup podataka.
Sada ću da ovo ispišem
u jednoj malo opštijoj formi
a tada ću, malo kasnije
u ovome videu,
da objasnim ovu jednačinu detaljnije,
u slučaju da još nije jasno kako da uradite ovo.
U opštem slučaju, recimo
da imamo m trening primera,
dakle x1, y1 do
xn, yn i n osobina.
Dakle, svaki od trening primera
x(i) može da izgleda kao vektor
kao što je ovaj,
to je n + 1 dimenzionalni vektor osobina.
Način na koji ću da napravim
matricu X, ovo se
takođe zove dizajn matrica,
je kao što sledi.
Svaki trening primer mi daje
vektor osobina, kao što je ovaj,
neka vrsta n + 1 dimenzionalnog vektora.
Način na koji ću to da uradim je da ću da
napravim dizajn matricu X, to je ovakva matrica,
a ono što ću da uradim je
da uzmem prvi
trening primer, tako da je to
vektor, uzmem njegov transponovani vektor
tako da dobijem ovo,
znate, dugačka ravna stvar i
napravim da x1 transponovano
bude prvi red moje dizajn matrice.
Tada ću da uzmem moj
drugi trening primer, x2,
transponujem ga i
postavim kao drugi red
matrice X i tako dalje,
do poslednjeg trening primera.
Transponujmo ovo i
to je moj poslednji red
matrice X. I tako,
ovo čini moju matricu X,
mxn+1
dimenzionalnu matricu.
Kao konkretan primer, recimo
da imam samo jednu
osobinu, stvarno, samo jednu
osobinu pored x0,
koja je uvek jednaka 1.
Dakle, ako su moji vektori
x(i) jednaki ovome,
1,što je u stvari x0, pa
onda neka stvarna osobina, kao što je
veličina kuće, tada će moja
dizajn matrica X da bude jednaka ovome.
Za kreiranje prvog reda, u suštini
ću da uzmem ovo i transponujem ga.
Dakle, dobiću 1 i onda x1(1).
U drugome redu dobićemo
1 i nakon toga
x1(2) i tako
dalje skroz do 1 i
onda x1(m).
I tako, ovo je
jedna mx2 dimenzionalna matrica.
Dakle, ovako se kreira
matrica X. A vektor
y ponekad mogu da pišem
sa strelicom na vrhu da
bih označio da se radi o vektoru,
ali veoma često ću da samo napišem y, kako god.
Vektor y smo dobili
uzimanjem svih podataka,
svih tačnih cena
kuća iz moga trening skupa, i
i upisivanjem u jedan
m dimenzionalni vektor, a
to je upravo y. Konačno, kada imamo
napravljenu matricu X
i vektor y, tada treba
samo da izračunamo teta kao X transponovano X
na minus prvu puta X transponovano y.
Samo želim
da se uverim da vam ova jednačina ima smisla
i da znate kako da je primenite.
Dakle, konkretno,
šta je ovo X transponovano X na minus prvu?
Pa, X transponovano X na minus prvu je
inverzna matrica od X transponovano X.
Konkretno, ako
postavite A da je
jednako X transponovano puta
X, X transponovano je
matrica, X transponovano puta X
vam daje još jednu matricu koja
se zove matrica A. Tada, znate,
X transponovano puta X inverzno je
samo invertovana matrica A, u redu?
Dobijamo, recimo, A inverzno.
Tako se računa ovaj deo,
izračunate X transponovano
X i onda to invertujete.
Još uvek nismo govorili o Octave.
To ćemo da uradimo kasnije
u videima koji slede, ali u
Octave programskom jeziku ili u
sličnim, kao što je
Matlab programski jezik, komanda
kojom računate ovu vrednost,
X transponovano X, pa to invertujete, puta
X transponovano y je kako sledi.
U Octave X prim je
oznaka koju koristimo da bismo
obeležili X transponovano.
Tako ovaj izraz uokviren
crvenom bojom je izračunavanje
X transponovano puta X.
pinv je funkcija kojom
se računa inverzna
matrica, tako da ovo računa
X transponovano X inverzno,
i onda to množite sa
X transponovano, a onda to množite
sa y. Dakle,
računate ovom formulom
koju nisam dokazao,
ali je matematički moguće
pokazati iako neću to da
radim ovde,
ta formula vam daje
optimalnu vrednost teta
u smislu da ako stavite da je teta jednako
ovome, to je vrednost
teta koja minimizuje
funkciju greške J(teta)
za linearnu regresiju.
Još jedan detalj, u prethodnom videu
sam govorio o skaliranju
osobina i ideji
dobijanja osobina u
sličnom rangu,
da budu u međusobno sličnom rangu vrednosti.
Ako koristite ovaj metod
normalne jednačine tada skaliranje
osobina u stvari nije neophodno
i u stvari je u redu ako je,
recimo, neka osobina x1
između 0 i 1,
a neka druga osobina x2
između 0 i
1,000 a neka osobina
x3 u opsegu od 0
do 10 na
minus petu i ako
koristite metod normalne jednačine
ovo je u redu i nema
potrebe da radite skaliranje
osobina, a naravno,
ako koristite gradijent opadanja,
skaliranje osobina opet postaje važno.
Konačno, kada treba da
koristite gradijent opadanja
a kada metod normalne jednačine?
Evo nekih prednosti i nedostataka.
Recimo da imate m trening
primera i n osobina.
Jedan nedostatak gradijenta opadanja
je to što treba da odaberete stopu učenja alfa.
Često to znači da treba da pokrenete
proceduru nekoliko puta sa različitom stopom
učenja alfa i vidite koja stopa daje najbolje rezultate.
Dakle, to je više posla i više gnjavaže.
Još jedan nedostatak gradijenta opadanja
je što zahteva više iteracija.
Tako, u zavisnosti od detalja,
to bi moglo da uspori izračunavanje, iako se
ima još šta za reći, kao što ćemo da vidimo uskoro.
Za normalnu jednačinu ne treba da birate stopu učenja alfa.
To ga dakle čini veoma praktičnim
i jednostavnijim za implementiranje.
Samo ga pokrenete i obično radi.
Takođe ne treba da pravite
iteracije, dakle, ne treba da
iscrtavate J(teta) ili
da proveravate konvergenciju niti
da pravite sve te suvišne korake.
Za sada, prednost je na
strani normalne jednačine.
Ovo su neki od nedostataka
normalne jednačine,
a prednosti gradijenta opadanja.
Gradijent opadanja radi prilično dobro,
čak iako imate veoma veliki broj osobina.
Dakle, čak iako
imate milione osobina,
možete da pokrenete gradijent opadanja
a on će da bude razumno efikasan.
Uradiće nešto razumno.
Za razliku od normalne jednačine,
da bi se dobili parametri,
treba da se reši ovaj izraz.
Treba da izračunamo ovaj izraz,
X transponovano X, inverzno.
Ova matrica X transponovano X,
to je (n+1)x(n+1) matrica, ako imate n osobina.
Jer, ako pogledate
dimenzije
X transponovano i dimenzije
od X, ako pomnožite, shvatićete
koje su dimenzije proizvoda,
matrica X transponovano
X je (n+1)x(n+1) matrica gde
je n broj osobina, a
za većinu računarskih implementacija
cena invertovanja
matrica je otprilike kao
kub dimenzije matrice.
Dakle, računanje inverzne matrice
ima vremensko trajanje reda veličine kuba.
Ponekad je malo brže od
n na kub ali je, znate, za naše potrebe, veoma blizu.
Dakle, ako je n, broj osobina, veoma veliko,
tada računanje ove
količine može da bude sporo i
metod normalne jednačine
može da bude mnogo sporiji.
Dakle, ako je n
veliko, tada bih mogao
da koristim gradijent opadanja jer
ne želimo da platimo
kubnu vremensku kompleksnost.
Ali, ako je n relativno malo,
normalna jednačina bi mogla da
bude bolji način dobijanja parametara.
Šta znače pojmovi malen i velik?
Pa, ako je n
reda veličine 100, tada
inverzija 100x100 matrice nije
problem po savremenim
računarskim standardima.
Ako je n 1,000,
opet bih koristio metod normalne jednačine.
Invertovanje matrice 1,000x1,000 je
u stvari veoma brzo na
savremenim računarima.
Ako je n 10,000, tada bih se zapitao.
Invertovanje matrice 10,000x10,000
počinje da bude nekako sporo,
i tada bih počeo da
naginjem na
pravac gradijenta opadanja, ali ne skroz.
Ako je n jednako 10,000, možete
da invertujete matricu 10,000x10,000.
Ali ako n postaje mnogo veće od toga,
verovatno bih koristio gradijent opadanja.
Dakle, ako je n jednako 10
na šestu, znači milion
osobina, tada inverzija
matrice 1,000,000x1,000,000 će da
bude veoma skupa i
definitivno bih dao prednost gradijentu
opadanja ako imate toliko osobina.
Dakle, koliki tačno
treba da bude skup osobina
pre nego koristite gradijent opadanja,
teško je dati tačan broj.
Što se mene tiče, to je
obično oko 10,000, tada
počinjem da razmatram korištenje
gradijenta opadanja ili možda
nekog drugog algoritma,
o čemu ćemo da govorimo malo kasnije.
Da zaključimo, dok god
broj osobina nije
prevelik, normalna jednačina
nam daje sjajnu alternativu dobijanja parametara teta.
Konkretno, dok god
je broj osobina manji od
10,000, znate, koristio
bih, obično,
normalnu jednačinu pre nego gradijent opadanja.
Da najavim neke od ideja
o kojim ćemo da pričamo kasnije u
ovome kursu, što se
budemo približavali složenijim algoritmima učenja,
na primer, kada budemo govorili o
algoritmu klasifikacije, o algoritmu logističke regresije,
videćemo da ti algoritmi
u stvari,
metod normalne jednačine u stvari ne radi
za te sofisticiranije
algoritme učenja, pa ćemo
morati da pribegnemo gradijentu opadanja za te algoritme.
Dakle, gradijent opadanja je veoma koristan algoritam.
Algoritam linearne regresije će tada koristi
veliki broj osobina a
za neke druge algoritme
koje ćemo da vidimo u
ovome kursu, za njih metod
normalne jednačine jednostavno nije primenjiv,
jednostavno ne radi.
Ali za specifičan model
linearne regresije, normalna jednačina
može da vam da alternativu
koja može da bude mnogo brža od gradijenta opadanja.
Dakle, u zavisnosti od detalja vašeg algoritma,
u zavisnosti od detalja problema i
toga koliko imate osobina,
dobro je poznavati oba ova algoritma.