序列到序列模型的其中一个激动人心的进展
是非常准确的语音识别的出现
我们的课程接近尾声
我想借几个视频来介绍一下
序列到序列模型是如何运用到声音数据,例如语音上的
那么什么是语音识别呢?
给定一个声音片段 x
你的任务是自动找出相应的文字 y
那么你对一个声音片段
这样作图表示
横坐标是时间轴
麦克风测量气压的微小变化
现在你之所以听到我的声音
是因为你的耳朵探测到
由扬声器或耳机生成的微小的气压变化
这种音频图是用气压对时间作图
如果这段声频片段是我在说
那只飞快的棕色狐狸
那么语音识别算法就可以用个声频片段作为输入
然后输出对应文本
即使人的耳朵也不处理原始的声波形式
人的耳朵有生理结构
能够测量不同频率的强度
所以一个常见的声频数据的预处理步骤是
用声频片段生成一个频谱图
这个图里横坐标是时间
纵坐标是频率
不同颜色的深浅表示能量大小
在不同的时间不同的频率下，音量大小是多少?
这种频谱图
或者你也许听到人们说false back outputs
是常用的
把音频输入到算法之前的预处理步骤
这种预处理步骤也与人耳的一个计算步骤非常相似
语音识别的其中一个最激动人心的趋势是
以前
语音识别系统过去基于音素
我想说，那是手工设计的细胞基本单元
"飞快的棕色狐狸"用音素表示
我要简化一下
"The"有一个"de"音 "e"音
"Quick"有一个"ku"音 "u"音 "ik"音 "k"音
语言学家写下这些基本的声音单元
并尝试把语言拆分为这些基本的声音单元
那么，棕色的
这些不是用更复杂的符号写的官方音素
但语言学家假设
用音素，声音的基本单元表示音频
是语音识别的最佳方式
然而，用端到端的深度学习
我们发现用音素表示声音不再是必要的
你可以开发一个系统,，输入一个音频片段
并直接输出文字 而不需要使用像这样的手工设计的表示方法
使这成为可能的事情之一是要更大的数据集
语音识别的学术数据集可能是300小时长 在学术界
3000小时的音频数据集将被认为是合理的大小
很多研究
很多学术论文，是基于上千个小时的数据集的
但是，最好的商业性的系统是在
超过1万小时 有时超过10万小时的音频数据集上训练的
而且，音频数据集还会越来越大
已经标注的声频数据集，包含x和y
和深度学习算法
很大地推动语音识别地进步
那么，如何开发一个语音识别系统呢
上个视频中
我们说到注意力模型
所以，你可以做的一件事就是
在横坐标上
你输入不同时间帧的音频
然后你有一个注意力机制尝试输出文字
比如 "那 只 飞 快 的 棕 色 狐 狸"
或者什么其它的
另一个似乎很好的方法是使用CTC损失函数来做语音识别
CTC代表的是联结主义时间分类，是由于Alex Graves
Santiago Fernandes, Faustino Gomez, 和Jürgen Schmidhuber发表的
是这样的，假如，一个音频片段是有人说
那只飞快的棕色狐狸
我们将使用一个新的网络结构
像这样输入x和输出y数量相等
我已经画了一个简单的单向的RNN，但在实践中
这通常是一个双向的LSTM
或是双向的GRU，通常是一个更深层的模型
但是请注意，这里的时间步骤数量非常大
并且在语音识别中，通常输入时间步骤的数量
大大超出输出时间步骤的数量
例如，如果您有10秒的音频
特征是100 hz 即每秒100个样本数据
那么10秒的音频将会是1000个输入向量
对，所以它是100赫兹乘以10秒
所以有1000个输入向量
但是你的输出可能没有1000个字母
可能没有1000个字母
那你怎么做?
CTC损失函数允许RNN生成这样的输出序列 ttt
有一个特殊的字符被称为
空白字符，这里我们要把它写为下划线
h_eee _ _ _然后是一个空格
我们要这样写一个空格然后 _ _ _ qqq _ _
这被认为是"the q"部分的一个正确的输出
quick 以 q 开头
CTC损失函数的基本原理
是折叠那些没有被空白隔开的重复字符
明确一下
我使用这个下划线来表示
一个特殊的空白字符，这与空格不同
这里在"the"和"quick"中间有一个空格
所以我应该输出一个空格
但是通过折叠
没有被空白隔开的重复字符
它实际上把序列折叠成 t, h,
e, 然后空格, q,
这使你的网络
重复同样字符很多次,有1000个输出序列
所以,插入一堆空白字符
最终仍然能输出很多更短的文字串
所以，这里的这个短语"飞快的棕色狐狸"包括空格
实际上有19个字符
如果以某种方式
神经网络必须要输出1000个输出向量
并允许空白字符和重复字符插入
它就仍然可以
用这1000个Y的输出值来表示
这19个字符的组成的字串
所以，这篇由Alex Grace发表的文章
以及那些我参与其中的
深度语音识别系统
都使用这个方法建立有效的语音识别系统
所以，我希望这能让你对语音识别模型
的工作方式有一个初步的理解
基于注意力的模型，CTC模型
都是可行的方案
这展示了两种不同的方法来构建这些系统
现今，构建这些高效的系统
其中生成技能语音识别系统是
需要相当大的努力，需要一个非常大的数据集
但是，我想在下一个视频中与你分享
如何搭建一个触发词检测系统
其中的关键字检测系统
实际上可以更容易地搭建
可以用小的数据集来做
那么，让我们在下一个视频中讨论它吧