现在你学到了很多关于深度学习
和序列模型的知识，以至于我们可以
很容易的只用一张幻灯片来
描述触发词（trigger word）系统，
当语音识别
在越来越多的设备上运行时
你可以用你的声音唤醒你的设备
这有时候被叫做激活词汇检测
让我们来看一下
你如何打造一个激活词汇检测系统
激活词汇检测的例子包括
亚马逊的可以用Alexa这个词唤醒的echo
以及可以用“小度你好“唤醒的
百度的BaiduDuerOS
苹果的Siri智能语音助手
可以用”Hey Siri“唤醒
以及Google Home可以用
”ok Google“来唤醒
额，如果你有一个亚马逊的Echo
那么你就可以在进客厅时说”Alexa，现在几点了“
它就会被
”Alexa“这个词激活
然后回答你的语音问题
所以，如果你能够打造一个激活词汇检测系统
那么有可能你就可以
通过对你的电脑讲话来让它做你想做的事情
我的一个朋友
在做一个可以开关台灯的激活词汇检测
这是一个很有意思的项目
但是今天我想给你展示的
是具体如何去构建一个激活词汇检测系统
关于激活词汇检测系统的研发
到现在都还在一直不断升级改造
所以实际上还并没有一个单一的
普遍默认的算法。
我在这里只会讲其中的一个算法作为例子。
你看到过像这样的RNN
我们做的事情是，那一小段语音
通过RNN来计算特征
用于激活词汇检测系统的最好的算法
就是我将会展现给你
一个你可以用的算法的例子
现在你看到了我们的结尾是这样的,
我们要做的是提取一个音频剪辑
也许是计算频谱图特征并且
它能够声称
特征 x1 x2 x3 音频特征 x1 x2
x3, 你通过一个 RNN
需要做的事情就是定义
目标标签 Y，这样一来，如果这一点在
音频剪辑是有人刚刚
说出触发词,比如
‘ALEXA'或者说
‘hey siri‘或者’okay google‘ 然后在
训练集里你可以把
在那之前的所有目标标签设置为0
紧接那之后的
目标标签设置为1
过了一会儿你知道触发词
又被说到了
你可以再次
设置目标标签为1
这种类型
rnn的标记方式可以起作用
但其实不能
很好的起作用，一个缺陷就是
这会使
训练集不平衡，
0会比1多很多
所以你可以做的一件事是
使用一点技巧
可以使他们训练
时容易一些，相比于只设置
一个单一输出的时间点，你
事实上可以设置几次输出为1
或者一个固定时间段
在转化为0之前
所以这样会
使1和0的比率稍微平衡一点
这是一个小技巧
但是如果这是音频片段触发
那么紧接你设置
切换能够输出1如果
触发词game被提到
紧接那之后你想让
rnn来输出1
你在编程练习中运用到
但是我觉得你应该
为自己感到骄傲
我们已经学习了一些知识
现在用一张幻灯片上一张图片
就可以解释这么复杂的
触发词系统
我希望你能使
触发词系统生效
这样一来就能检测触发词
但是当你在
做练习时会看到更多触发词系统相关知识
我希望你可以对自己学到的
感到骄傲
关于深度学习你现在可以
仅用一张幻灯片来描述触发词
仅用几分钟
然后但愿你可以实现它
甚至用它在你家里做一些很有意思的事
来触发或者关闭一些系统
你可以做一些事情比如说
当其他人
说他们的触发词来触发电脑
这是这个课程的最后的技术性话题的视频
来结束
你学到的关于rnn的序列模型
包括gr运用，ls，还有tms
还有第二周你学到的关于
词汇嵌入和他们如何
学习词汇的表示
然后这周你学到了
注意模型以及如何使用它
来处理音频，我希望你
觉得实现这些操作很有意思
让我们
继续到最后一个视频