嗨,歡迎回來.
在這禮拜，你會學到一些最佳化的演算法
這能讓你訓練神經網路時做得更快
你聽我說過，運用機器學習是個很吃經驗的過程
需要反覆嘗試
你需要訓練出很多個模型來找出很厲害的那個
因此，能很快訓練出模型，這真的很重要。
而這當中困難之處在於
深度學習通常在資料很多的時候表現最好
當你能拿大量資料來訓練你的神經網路的時候。
然而，訓練大量資料就是慢。
所以你會發現，擁有迅速的最佳化演算法，
擁有很好的最佳化演算法，真的能夠
增加你和你的團隊的效率。
那麼，就讓我們從「小批次梯度下降法」來開始吧
(mini-batch gradient descent)
在前面你學到向量化 (vectorization) 能讓你
計算所有 m 筆資料時更有效率
能讓你處理過整個訓練集，不用明確地寫for迴圈
這就是為什麼我們會把訓練資料疊起來
變成一個超大矩陣 X
x(1), x(2), x(3)，最後到 x(m)，如果你有m筆資料
Y也是類似情況，y(1),
y(2), y(3), ... 到 y(m)
所以 X 的維度是 n_x 乘 m，而這個是 1 乘 m。
向量化能
讓你處理全部m筆資料時比較快一點
而如果 m 很大的時候，這還是很慢
例如，如果 m 是五百萬或五千萬、或甚至更大呢
拿整個訓練集做梯度下降演算法時
你要做的是
你必須要處理過所有的訓練資料
才能踏出梯度下降的一小步
然後你必須再處理過整個訓練集
例如五百萬筆資料
才能夠再踏出梯度下降的另一小步。
其實，你有比較快的方法
— 如果你讓梯度下降
在處理完你一整個資料前就先有一些進度
在處理完那巨大的五百萬筆資料之前。
特別來說，你可以這樣做
假設你把訓練集分割成比較小的，
一堆小小的資料集，我們稱這些小小的資料集叫「小批資料」
(mini-batches)
而且假設你這些小小的資料集，每一個只有一千筆資料
所以你把 x(1) 到 x(1000) 看做你的第一個小小資料集
也就是小批資料 (mini-batch)
然後，你拿接下來的一千筆資料
x(1001) 到 x(2000) 這是一千筆，然後再下一批，依此類推
我要用一個新的符號，我要
稱這個為 X 上標、大括號
1，然後稱這個為
X 上標大括號2。
那麼，如果你總共有五百萬筆訓練資料
而每一小批資料都有一千筆
那你就會有5000批的小批資料，因為5000乘以一千是五百萬
那總共你會有5000個這些小批資料
所以結尾是 X｛5000｝，
然後呢，你對 Y 做類似的事情
你也把相對應的訓練資料的 Y 分開
所以叫這 Y｛1｝，然後這是 y(1001) 到 y(2000)
這些變成 Y｛2｝，依此類推，直到最後你有 Y｛5000｝。
所以呢，第 t 個小批資料會包括
X｛t｝和 Y｛t｝
也就是一千筆訓練資料，亦即其相對應的輸入輸出對
在進到下一步前，只是想確認一下符號很清楚
我們之前用上標小括號 i 來表示訓練資料的索引，
所以 x(i)
是第 i 個訓練資料。
我們用上標中括號
[l] 來代表神經網路內，不同層的索引
所以 z[l] 是
神經網路第 l 層的 z 值。
而今天我們介紹了
大括號 t 來代表不同小批資料的索引，
所以你有 X｛t｝、Y｛t｝。
來看看你是否真的理解：
X｛t｝和 Y｛t｝的維度各是多少？
嗯，X 是 n_x乘m，所以
如果 X｛1｝是一千筆資料，或說那千筆資料的值
那他的維度應該是 n_x乘1000，而
X｛2｝也會是n_x乘1000，依此類推
所以這些全部的維度都應該是 n_x 乘 1000
而這些維度都要是 1 乘 1000。
要解釋這演算法的名字的話
批次梯度下降法 (batch gradient descent)，也就是
我們之前不斷提到的梯度下降演算法，
也就是你同時處理整個訓練集。
這名稱是從這樣來的：
同時處理「整批」訓練資料。
我不確定這命名好不好，不過這就是這樣叫的。
相對地，小批次梯度下降 (mini-batch gradient descent)
也就是下一張投影片會講的演算法
你一次處理「一小批」(mini batch)
的資料 X｛t｝
Y｛t｝，而不是同時處理整個訓練集 X, Y。
那麼，就讓我們瞧瞧小批次梯度下降法怎麼做吧
要在你的訓練資料上執行小批次梯度下降，
你會跑過 t =
1 到 5000，因為我們有 5000 批小量的資料，每批1000筆
在這 for 迴圈你要做的，基本上是實作一步的
梯度下降，且是用 X｛t｝, Y｛t｝
就彷彿你只有1000筆訓練資料一樣
也彷彿要你實作已經很熟的那個
演算法，不過只在這很小的訓練集上
大小是 m=1000。
其中並不用真的 for 迴圈跑過所有1000筆資料
而是用向量化 (vectorization) 的方法
同時處理全部這1000筆。
讓我們寫下來：首先
你對輸入資料做正向傳播
所以只有 X｛t｝；要這樣的方法是讓 Z[1] 等於 W[1]
在之前，我們只會用 X 對吧
不過現在，你不是處理整個訓練集
你只是處理第一小批的資料，
所以處理第 t 批小量資料時，這裡變成 X｛t｝
然後你有 A[1] = g[1](Z[1])
— 這邊是大寫 Z，因為實際上
用的是向量化的作法 — 依此類推，直到 A[L]
是 g[L](Z[L])，而這就是你的預測值
注意到，你這裡應該要用向量化的實作方式
只是這邊的向量化一次只處理
1000筆資料而不是五百萬筆資料。
接下來，你計算成本函數 J，在這邊我會寫成
一千分之一：因為1000是小批訓練集的大小
然後 i 從 1 到 l 把損失函數
y hat (i), y(i) 加起來。
說明一下這邊的記號
是代表從 X｛t｝, Y｛t｝小批資料來的。
如果你要用正則化
你也可以有這一項正則化的項
— 分母這邊有個2 — 乘以對 l 相加
權重矩陣的 Frobenius norm (弗比尼斯範數)，然後平方。
因為這其實只是一小批資料的成本
我要把這成本 J 弄個上標、大括號 t。
你可以注意到，我們這邊所做的都和
之前實作梯度下降法的時候一模一樣
— 除了不是做在 X, Y，
而是做在 X｛t｝, Y｛t｝。
接下來，你實作反向傳播
計算 J｛t｝的梯度
你這邊只看 X｛t｝, Y｛t｝，然後你更新權重
每個 W[l] 更新成 W[l]
減掉 alpha dW[l]；而 b 也類似。
所以這邊的流程，
就是用小批次梯度下降把整個訓練集處理過一次
這邊寫的程式碼也稱為「做一個 "epoch" 的訓練」
"epoch" 的意思是把訓練集掃過一遍
在批次梯度下降法
把訓練集掃過一遍只能讓你走一步的梯度下降
而用小批次梯度下降法，把訓練集掃過一遍
也就是一個 "epoch"，能讓你走5000步的梯度下降。
當然，你會希望
掃過訓練集很多遍，通常都會這樣，
你大概會在外面需要另一個 for 迴圈或 while 迴圈
所以你不斷地掃過訓練資料
直到收斂或近似收斂為止。
當你有非常多的訓練資料
小批次梯度下降跑得比批次梯度下降還快得多
大概每個做深度學習的人
在訓練很大的資料集時都會使用之
在下部影片，讓我們更深入探討小批次梯度下降法
讓你更清楚知道它在做什麼，還有為什麼能表現這麼好