저는 여러분께 몇 가지 최적화 알고리즘을 보여드리고 싶습니다.
이것들을 기울기 강하 보다 더 빠릅니다.
이러한 알고리즘을 이해하기 위해서는,
지수적 가중평균이라는 것을 사용할 줄 알아야합니다.
지수적 이동 평균 가중법이라고도 하는데요.
이 부분에 대해 먼저 이야기 해보고,
이 내용을 바탕으로 조금 더 상세한 최적화 알고리즘 내용을 다루어 보겠습니다.
저는 지금 물론 미국에 거주하고 있지만
런던에서 태어났습니다.
그래서 작년 기준 런던의 요일별 날씨를 이렇게 가지고 있습니다.
1월 1일에는
화씨 온도 기준 40도 였습니다.
전세계적으로 섭씨온도 시스템을 쓰는 것은 저고 알고있습니다만,
제가 미국에 살다보니, 화씨를 쓰게됐습니다.
이 값은 섭씨온도로는 4도입니다.
그리고 1월 2일에는
섭씨온도가 9도였습니다.
일년에서 반 정도 지난 시점에서는
1년이 365일이기 때문에,
180일 정도 지난 시점이겠죠, 그러면 5월 말 정도가 되겠군요.
여기서 보면 그 날짜에는 화씨 60도, 섭씨 15도 였는데요.
여름에 다가가면서 조금씩 따뜻해지기 시작하고 1월에는 조금 더 추운 날씨였습니다.
이런 데이터를 표기하면 이렇게 됩니다.
1일은 1월 어느날이고요,
여름이 시작하는 어느 날이고요,
여기는 연말입니다.
12월 말 경이고요.
이것은 1월, 1월 1일이 되겠습니다.
여름이 다가오는 한 해의 중간 지점이고요
여기는 연말의 데이터일 것입니다.
이 데이터는 조금 정형화 되어 있지 않고 noisy해 보이는데요, 트렌드를 산출하고 싶은 경우,
local 평균 또는 온도에 대한 이동 평균값을 구하기 위해서는
이렇게 하면 됩니다.
일단 V 제로 값을 0으로 초기화 합니다.
그 다름으로, 일 별로
모든 값을 평균화시킬 것인데요, value로 나오는 값을 0.9의 weight로 곱하고
0.1을 더한 뒤, 그 날의 온도를 곱해줄 것입니다.
그렇게해서 여기 쎄타1 의 값은 첫째날의 온도가 됩니다.
둘째날에는, 가중평균을 적용시킬 것입니다.
0.9 곱하기 이전 값 더하기 0.1 곱하기 오늘 날씨 온도입니다.
둘째날 더하기 0.1 곱하기 쎄타3 등등 말이죠.
V라는 날에 대한 더욱 일반적인 공식은 0.9 곱하기 이전 날짜 V
더하기 0.1 곱하기 그날의 온도입니다.
이것을 계산하고 빨간색으로 표시하면
이렇게 됩니다.
일별 날짜의 온도를 이동 평균값으로 나타낸
지수적 가중평균이 나옵니다.
그러면, 이전 슬라이드에서 봤던 공식을 다시 한번 보겠습니다.
TV는
이전에 0.9의 값이였죠.
이 프라임을 베타로 변경할텐데요
베타 곱하기 VT 빼기 1 더하기.. 이전 값은
0.1이였습니다. 이 값을 이제 1 빼기 베타 곱하기 쎄타 T 입니다.
이전에는 베타의 값이 0.9였는데요.
나중에 그 이유에 대해 아시겠지만,
이 값을 산출할 때, VT의 값이 대략적으로
1 나누기 1 빼기 베타, 그날의 온도 가 되는 것이라고 생각하면 됩니다.
그렇기 때문에 베타가 0.9가 되는 경우,
이것은 이전 10일 동안의 평균 기온과 비슷하다고 생각하시면 됩니다.
그것은 빨간색 선이였고요.
다른 것을 한번 시도해볼까요?
베타를 1과 매우 가까운 값으로 지정해보겠습니다.
이 값이 0.98이라고 해봅시다.
그러면 1 나누기 1 빼기 0.98이 되는데요.
이 값은 50입니다.
이 값은 그러면, 대략적으로
지난 50일 간의 평균 기온과 비슷하다고 생각하면 됩니다.
이것을 그래프에 나타내면, 이런 초록색 라인이 됩니다.
이렇게 매우 큰 베타값에서의 특징을 2가지 살펴보겠습니다.
그래프에 나타나는 것은 훨씬 더 부드러운 결과값입니다.
그 이유는 평균값을 더 많은 일 수로 구하기 때문입니다.
그렇기 때문에 이 커브는
웨이브가 덜 있고 부드러운 완곡한 모양이 나오는 것입니다.
하지만 반면에 이 커브는 동시에
오른쪽으로 이동했습니다. 그 이유는 더 큰 범위의 온도로 평균치를 구하기
때문입니다.
더 큰 범위의 수치로 평균값을 구하는 경우엔,
이 공식은, 지수적 평균 가중법의 공식이고,
더 느리게 적용됩니다.
온도가 변하는 경우
약간의 시간차, 즉 잠재기가 늘어납니다.
그 이유는, 베타가 0.98인 경우,
이전 값에 더 큰 비중을 적용하고, 지금 보이는 이러한 값에
훨씬 저 적은 비중인 0.02를 적용시키기 때문에
온도가 변하는 경우,
온도가 상승하거나 떨어지는 경우,
지수적 평균 가중법이 적용됩니다.
베타의 값이 더 큰 경우엔, 반영되는 시점이 더 느려지구요.
다른 값으로 한번 더 볼까요.
베타를 또 극한 숫자로 지정할 경우에,
예를 들어, 0.5라고 하면
오른쪽에 이 공식은,
이 공식은 마치 우리가 단순히 이틀간의 기온 평균을 구하는 것과 같습니다.
이것을 그래프에 나타내면, 이러한 노란색의 선이 됩니다.
이틀간의 평균 기온을 구하면,
훨씬 더, 훨씬 더 작은 범위의 평균치를 구하는 것인데요,
데이터가 더 noisy하고,
이상점에 훨씬 더 취약하게 됩니다.
하지만 기온이 변하면서 훨씬 더 빨리 그 차이를 반영시켜줍니다.
이 공식이 그렇기 때문에 많이 도입되는데요. 지수적 가중평균라고 합니다.
통계학에서는 다시 말씀드리지만 지수적
이동 평균 가중치라고도 합니다.
이 용어를 짧게는 지수적 가중평균이라고 할 것입니다.
이 매개변수를 변형시켜주면서 또는
하이퍼 파라미터를 변형시키면서, 러닝 알고리즘에서는
다양한 효과를 목격할 수 있는데요 어느 사이에 있는
특정 값이 가장 잘 작동하는 경우가 있을 것입니다.
초록색 또는 노란색 커브와는 달리 평균 기온이 베타의
평균 값과 같이 이렇게 빨간 커브가 나오는 경우 말이죠.
이제 여러분은 기본적으로 지수적 가중평균을 산출하는 방법을 배웠습니다.
다음 비디오에서는, 이러한 산출법이 구체적으로 하는 역할이 무엇인지
알아보겠습니다.