Size bazı algoritmalar göstermek istiyorum.
Bu algoritmalar eğimli inişten daha hızlılar.
Bu algoritmaları anlayabilmek için
üstel ağırlıklı ortalama adı verilen bir aracı kullanmayı bilmeniz gerekiyor.
Bu aynı zamanda istatistikte üstel ağırlıklı kayan ortalama olarak da adlandırılır.
Önce bunun hakkında biraz konuşalım,
Sonrasında bunu daha karmaşık iyileme algoritmaları oluşturmak için kullanacağız.
Her ne kadar şu an Birleşik Devletler'de yaşıyor olsam da
Londra'da doğdum.
Dolayısıyla bu örnek için Londra'nın geçen yıla ait günlük ısı istatistiklerini topladım.
1 Ocak'ta
ısı 40 Fahrenhayt dereceydi.
Şimdi, dünyanın birçok yerinde santigrat sistemi kullanıldığını biliyorum,
ama tahmin ediyorum ki fahrenhayt sistemini kullanan Birleşik Devletler'de yaşıyorum.
Yani ısı 4 santigrat dereceydi.
2 Ocak'ta gelirsek,
ısı 9 santigrat dereceydi ve böyle sürüp gidiyor.
Yılın yaklaşık olarak yarısında,
bir yılda 365 gün olduğunu göre, bu da yaklaşık olarak,
180. günü, yani Mayıs sonralarında bir gün olduğunu düşünüyorum;
sıcaklık 60 fahrenhayt derece o da 15 santigrat dereceydi.
Ocak ayının soğuk kış günlerinden yaza doğru yavaşça devam ettiğimizde hava ısınmaya başlıyor.
Sonuç olarak verimizi çizge üzerine aktardığımızda şöyle bir şey ile karşılaşıyoruz.
Şimdi bildiğiniz gibi Ocak ayında bir yerlerdeyiz,
şimdi de yazın başlangıcında bir yerlerde,
ve burası yılın sonu,
Aralık ayının sonlarındayız.
Evet bu 1 Ocak olmalı,
yılın ortalarına doğru yaz yaklaşıyor,
burası yılın son verisi olabilir.
Sonuçta bu çizgeye bakınca veri biraz gürültülü olduğundan ısının yerel ortalaması yada kayan ortalaması gibi
gittiği yönü bulmak biraz zorlu olabilir,
şimdi ne yapabileceğinize gelelim.
V'nin başlangıç değeri 0 olsun.
Takip eden her gün,
değerini 0.9 ile ağırlıklandırarak ortalamasını alarak
ve günün ısısını 0.1 ile çarparak yukarıda bulduğunuz değere ekleyeceksiniz.
Burada Teta-1 ilk günün ısı olursa,
ikinci günde de ağırlıklı ortalama almaya devam edeceğiz.
0.9 çarpı önceki değer artı 0.1 çarpı günün ısısı olacak şekilde devam edeceğiz.
İkinci günün değeri artı 0.1 çarpı teta-3 ve devam ediyor.
Daha genel olarak istenen günün V değeri önceki günün V değeri çarpı 0.9,
0.1 çarpı istenen günün ısısı olarak formülleyebiliriz.
Sonuçta bu değerleri hesaplayıp kırmızı ile çizgeye eklersek
bunu elde ederiz.
Günlük ısının üssel ağırlıklı ortalaması olarak adlandırılan
kayan ortalamasını elde edersiniz.
Bir önceki slaytta elde ettiğimiz denkleme bakacak olursak,
t zamanına ait V eşittir,
0.9 olarak önceden kullanmıştık.
Burada öncekini beta olarak adlandıracağız,
beta çarpı t-1 anının V değerinin artı, daha önce
0.1 olarak bulmuştuk, 1 eksi beta çarpı teta,
beta'yı 0.9 olarak bulmuştuk.
Daha sonra döndürdüğü sonuçlara değineceğiz,
bunu hesapladığınızda t anına ait V'yi günün ısısının yaklaşık olarak
1 üzeri 1 eksi beta günün ısısı olarak düşünebiliriz.
Örneğin beta 0.9'a yaklaşırken, bu ortalamanın
son 10 günün ısısının ortalaması gibi düşünebilirsiniz.
Bu da çizgede kırmızı olarak görüdüğünüz çizgidir.
Şimdi de başka birşey deneyelim.
Beta'yı 1'e çok yakın olarak seçelim,
mesela 0.98.
1 bölü 1 eksi 0.98,
50'ye eşit olur.
yani bu ortalama yaklaşık olarak,
son 50 günün ısısının ortalaması olduğunu biliyorsunuz.
Ve eğer bunu çizgeye aktarırsanız yeşil çizgiyi elde edersiniz.
Beta'nın bu çok büyük değerleri ile ilgili birkaç not verelim:
Bunu çizerseniz daha yumuşak hatlara sahip çizge elde edersiniz.
Çünkü ısının artık daha fazla gün için ortalamasını alıyorsunuz.
Kırıklı çizgi bildiğiniz gibi,
daha az dalgalı ve yumuşak,
diğer taraftan artık eğri bir miktar
sağa doğru kaydı. Çünkü artık daha geniş bir pencereden ısıları ortalıyorsunuz.
Daha geniş bir pencereden ortalamak,
bu formülde, üssel ağırlıklı ortalama formülünde,
Isı değişimlerine karşı
daha az duyarlı hale gelir.
Yani bu sadece bir miktar gecikme
ve bunun nedeni ise beta 0.98 iken
önceki değere ağırlık olarak çok büyük bir değer verirken
anlık veriye 0.02 gibi küçük bir değer atıyor.
Isı değiştiğinde,
yukarı yada aşağı yönde,
üssel ağılıklı ortalama oluşur.
Ama beta büyük olduğunda çok yavaş bir şekilde uyum sağlar.
Şimdi başka bir değer deneyelim.
Beta'yı başka çok uç bir değer verirsek,
mesela 0.5 gibi,
sağdaki formülde yerine koyunca,
bu sadece iki günün ortalaması olarak ortaya çıkar
ve bunu sarı olarak çizgeye çizince
sadece iki günün ısısının ortalaması alındığından,
elinizde daha küçük pencereden ortalamalar toplandığından daha fazla veri toplamış oluyoruz.
Yani artık daha gürültülü,
daha fazla uçdeğer olma ihtimali olan veriye sahipsiniz.
Ama bu ısı değişimlerine daha çabuk tepki verir.
Sonuç olarak bu formül üstel ağırlıklı ortalamadır.
Tekraren istatistikte bu formül üstel ağırlıklı,
kayan ortalama olarak adlandırılır.
Biz ise kısaca üstel ağırlıklı ortalama olarak adlandıracağız ve
bu parametrenin farklı kullanımı ile , ayrıntılarını daha sonra göreceğimiz gibi,
eğitim algoritmasında en iyi çalışan parametreden
biraz farklı değerler ortaya çıkaracağından
bazı küçük farklılıklar da meydana getirecektir.
Bu da size kırmızı eğriyi verir ve bu eğri
yeşil veya sarı eğrilerin beta ısı ortalamasıdır.
Üstel ağırlıklı ortalamanın nasıl hesaplandığını artık biliyorsunuz.
Sonraki video da bununla neler yapabileceğimiz hakkında daha fazla öngörü sahibi olacağız.