Eu quero mostrar para vocês alguns algoritmos de otimização.
Eles são mais rápidos que o gradiente descendente.
Para que possamos entender esses algoritmos,
você precisa ser capaz de utilizar
médias exponencialmente ponderadas.
Também chamadas, em Estatística, de
'médias móveis exponencialmente ponderadas' .
Primeiramente, falaremos sobre isso,
e então, o usaremos para construir algoritmos de otimização mais sofisticados.
Apesar de morar nos Estados Unidos atualmente,
eu nasci em Londres.
Logo, para este exemplo,
usei a temperatura diária de Londres do ano passado.
No dia 1° de Janeiro,
a temperatura era de 40 graus Fahrenheit.
Eu sei que a maioria do mundo usa o sistema Celsius,
mas eu moro nos Estados Unidos, e aqui se usa Fahrenheit.
Isso corresponde a 4 graus Celsius.
No dia 2 de janeiro,
9 graus Celsius e assim por diante.
E então, lá pela metade do ano,
um ano tem 365 dias, logo isso seria,
algo em torno de 180 dias, talvez no fim de maio, eu acho,
fez 60 graus Fahrenheit, que equivale a
15 graus Celsius, e assim por diante.
Então, começa a ficar mais quente perto do verão
e mais frio, em janeiro.
Se você delinear os dados, vai conseguir isso.
Onde o primeiro dia está em algum lugar em janeiro,
e este outro no início do verão,
e esse está ao final do ano,
mais ou menos, no fim de dezembro.
Então, isso seria janeiro, dia primeiro,
esse é o meio do ano, perto do verão,
[NT: no hemisfério norte]
e esses seriam os dados do fim do ano.
Esses dados parecem um pouco ruidosos,
e se você quiser calcular as tendências,
a média local, ou a média móvel da temperatura,
eis o que você pode fazer.
Iniciaremos com V₀=0.
E então, todos os dias,
nós o regularemos com um peso de 0.9
vezes qualquer valor que apareça,
mais 0.1 vezes a temperatura do dia.
Então, Teta um aqui seria a temperatura do primeiro dia.
E no segundo dia, nós usaremos
novamente uma média ponderada.
0.9 vezes o valor anterior mais 0.1
vezes a temperatura do dia e assim por diante.
Segundo dia mais 0.1 vezes Teta três e assim por diante.
E a fórmula mais geral é V em um determinado dia
sendo 0.9 vezes V do dia anterior
mais 0.1 vezes a temperatura desse dia.
Então, se você calcular isso e delinear em vermelho,
esse é o resultado.
Você adquire uma média móvel,
ou uma média exponencialmente moderada
da temperatura diária.
Vamos ver a equação do slide passado,
era Vₜ =
antes nós tínhamos 0.9,
vou por aqui um Beta,
ß vezes Vₜ ₋ ₁ mais,
e antes era 0.1, vou mudar para:  (1 - ß) Θₜ
Então, antes, você tinha ß =0.9.
Acontece que por razões que veremos mais tarde,
quando você calcula isso, você pode considerar que Vₜ mede,
algo em torno de 1 / (1 - ß), a temperatura do dia.
Então, por exemplo, quando Beta é 0.9,
isto está medindo a temperatura dos últimos dez dias.
E essa foi a linha vermelha.
Agora, tentaremos algo diferente.
Definiremos Beta como bem próximo de um,
digamos que seja 0.98,
Então, se você analisar 1/(1 -0.98),
isso é igual a 50.
Então, considere que isto está medindo
a temperatura dos últimos 50 dias.
E se você delinear isso, você consegue essa linha verde.
Então, note algumas coisas com este valor alto de Beta.
O delineamento que você possui é mais suave, porque agora,
você está medindo a temperatura de mais dias.
Logo, a curva está
menos ondulada e agora, suave,
mas por outro lado, a curva foi
mais para a direita, porque agora,
você está medindo uma quantidade maior de temperaturas.
E medindo um número maior,
esta fórmula, da média móvel exponencialmente ponderada,
ela se adapta mais devagar,
quando a temperatura muda.
Então, há apenas um pouco mais de latência.
E a razão para isso é que quando Beta é 0.98,
ele pesa mais no valor anterior, e pesa menos, só 0.02,
no que for que você está vendo agora.
Então, quando a temperatura muda,
quando ela sobe ou desce,
há uma média móvel exponencialmente ponderada.
Só que se adapta mais devagar quando Beta é possui um valor maior.
Agora, vamos tentar outro valor.
Se você mudar o valor de Beta,
digamos que para 0.5,
ele, segundo a fórmula da direita,
estará medindo a temperatura de dois dias,
e se você delinear isso, você conseguirá essa linha amarela.
E por estar medindo a temperatura de apenas dois dias,
você conseguirá uma linha embaçada,
visto que estará medindo um intervalo mais curto.
Então, será muito mais ruidosa,
muito mais suscetível a valores atípicos.
Mas se adaptará muito mais rápido às mudanças de temperatura.
Então, a fórmula da média móvel
exponencialmente ponderada é altamente implementada.
De novo, é chamada de "exponencialmente ponderada",
"média móvel", na literatura da Estatística.
Nós a chamaremos de média exponencialmente ponderada,
e variando este parâmetro, ou mais tarde veremos
um hiperparâmetro, se você estiver aprendendo algoritmo,
você pode conseguir efeitos levemente diversos,
e sempre haverá um valor aqui ou ali que funcionará melhor.
Isso lhe dá uma curva vermelha, que você sabe que parece
a melhor média da temperatura,
do que as curvas verde ou amarela.
Agora, você sabe o básico sobre
como calcular médias exponencialmente ponderadas.
No próximo vídeo, aprenderemos melhor sobre suas funções.
[Tradução: Diogo dos Santos farias | Revisão: Carlos Lage]