在上一部影片，我們談到了指數加權平均
它其實很關鍵
在一些訓練神經網路的最佳化演算法當中。
所以在這部影片，我想深入探討
這方法的道理及背後所做之事。
回想一下，這是實作指數加權平均的主要公式
如果 beta = 0.9，你會得到這條紅線
如果很靠近 1
如果 beta 是 0.98，你就有這條綠色的
而比較小的話
例如 0.5，你得到這條黃線
讓我們做更多觀察，來了解
這是怎麼算出每日氣溫的平均。
又看到這公式啦
這次我們假設 beta 為 0.9，然後列出一些這公式的式子
雖然實作的時候，你的 t
是從零到一、二、三 ...
t 是往上增加。但是分析的時候
我讓 t 遞減、寫下來，依此類推。
那麼我們拿第一個式子
了解 V_100 到底是什麼
所以 V_100 會是
讓我把這兩項交換
會是 0.1 乘 theta_100
加上 0.9 乘上前一天算出的值
可是，V_99 又是什麼呢？
我們就把這個式子代進去
所以這個會是 0.1 乘 theta_99
— 我一樣把這兩項交換 —
加上 0.9 乘以 V_98。
那 V_98 又是什麼？
你看，他在這邊
所以你可以代入這邊
0.1 乘 theta_98
加上 0.9 乘 V_97，依此類推。
如果你把全部的項乘開
你可以得到 V_100 是 0.1 乘以 theta_100、加上
我們來看看 theta_99 的係數
他會是 0.1 乘 0.9 乘以 theta_99
然後來看看 theta_98 的係數
這邊有個 0.1、然後乘 0.9 再乘 0.9
所以把運算展開
這個會是 0.1 乘以 0.9的平方，乘上 theta_98。
如果你持續展開下去
你發現這變成 0.1 乘 0.9的三次方
theta_97，加上 0.1
乘 0.9 的四次方
乘以 theta_96 ...。
那麼，這其實是一個經過加權的總和，
也就是加權平均，對於 theta_100 —
theta_100 是當天的氣溫，如果你從
想算出第一百天，也就是 V_100 的角度來看 —
所以是 theta_100
theta_99, theta_98,
theta_97, theta_96... 等等的加權總和。
如果要用畫的來表示，可以這樣
假設我們有某些日子的溫度
這邊是 theta、這邊是 t；theta_100 是某個值
然後 theta_99 是某個值
theta_98
所以這是 t=100
99, 98, 等等等
所以你有一些日子的氣溫
那麼我們有的，是一個呈指數衰減的函數
從 0.1 開始
到 0.9 乘以 0.1
到 0.9 平方乘以 0.1，依此類推
所以你有這個指數衰減的函數
那你要算 V_100 的方法
就是把這兩個函數之間相對應的元素乘起來，再加總
所以拿這個值
theta_100 乘以 0.1
然後這個值 theta_99，乘以0.1乘0.9
也就是第二項，以此類推
其實就是拿這個每日溫度
乘以這個指數衰減函數，然後加總起來
這就會是你的 V_100
實際上
我們後面會講到細節
這邊所有的係數
加起來會是 1，或說是非常靠近 1
在下部影片我們會談到這個偏差矯正的細節
不過總之因為這樣，這的確是這指數加權的平均。
最後呢，你可能有疑問
這究竟是對多少天的氣溫做平均
那麼其實，0.9的10次方
大概是 0.35，也就是 e 分之 1，
1 除以自然對數的底
更一般地說，如果你有 1 - epsilon
— 在這例子
epsilon 會是 0.1
所以這是0.9 — 那麼 (1-epsilon) 的 epsilon分之一次方
這大約會是 e分之一
大約是 0.34, 0.35
換句話說
大概要過10天，這個的高度
會衰減至約 1/3，其實是 1/e
因為這樣
我們會說當 beta=0.9 時
這如同於你在計算
專注在最後 10 天氣溫的指數加權平均
因為在 10 天之後，這邊的加權衰減至
比當天的加權的三分之一還少。
相對地，如果 beta 是 0.98
那麼 0.98 的多少次方會變得那樣子小呢？
原來 0.98 的 50 次方大約會等於
e分之一。所以其權重
在前五十天會很大，比 1/e 還大，
然後會快速地衰減
所以概念上是這樣的
你可以把這看成是以50天的氣溫做平均
因為在這個例子
看左邊這一項
如同 epsilon=0.02
所以 1/epsilon 是 50
題外話，這就是我們之前說的公式的由來
說我們是對 1/(1-beta) 天做平均
在這裡 epsilon 相當於 1-beta。
這告訴了你，在某個定值以上，
大概有多少日子的氣溫，是你認為足以當作平均的。
不過呢這只是大略地描述其思路
並不是正式的數學說明。
最後，來談實際上你要怎麼實作
還記得我們從 V_0 為 0 開始
然後計算第一天的 V_1
V_2, 等等等
那麼，為了解釋演算法，
把 V_0, V_1, V_2
寫成不同的變數，解釋比較方便。
不過實際寫程式的時候
你會這麼做：你把變數 V 初始成 0，
然後在第一天
你會定義 V 為
beta * V + (1-beta) * theta_1
然後隔天，你更新 V 的值
變成 beta * V
+ (1-beta)
theta_2, 依此類推
有時候標示上會用 V 下標 theta 來表示
V 在計算參數 theta 的指數加權平均
那麼，我用 for 迴圈的方式把這個再寫一次
你設 V_theta 為 0
然後每天重複做
拿下一個 theta_t，然後
更新 V_theta 為
beta 乘以舊的 V_theta
加 (1-beta)
乘以這一次的 theta_t。
所以這種指數加權平均算法的優點
在於他佔非常少的記憶體
你只要儲存這單一個數字在記憶體內
然後你一直用這式子算出最新的值，然後覆蓋之
因為「效率」這一個理由
你只需要一行程式碼
而且記憶體
只需要記一個數字，就可以算出指數加權平均
這其實不是最佳
最準的算法來計算平均
如果你以移動範圍 (moving window) 來計算
也就是你明確地算出過去十天的總和
或過去五十天氣溫的總和，然後除以10或50
這通常會是個較好的估計
但其缺點是
必須要一直記得最近的氣溫
和近十天的總和，這花更多的記憶體
實作起來更複雜，計算也比較費力
我們會在後面的影片看到幾個例子，所以那些
要算很多變數的平均的情況
利用這個會很有效率 — 從計算
和記憶體來看都是 — 所以在機器學習中很常用到
更不用說這只需要一行程式，也算是另一個優點。
所以現在你已經知道要怎麼寫出指數加權平均了
還有一個技術上的細節，
值得一聽，叫偏差矯正 (bias correction)
我們下部影片會看到。然後接下來
你會用這整個技巧來建構
比正常的梯度下降法還要更厲害的最佳化演算法