지수 가중 평균을 구현하는 방법에 대해
배웠었는데요,
바이어스 보정이라고 하는
세부적인 기법이 있습니다.
이 방법은 이론 평균값들을 조금 더
정확하게 계산할 수 있도록 해줍니다.
어떻게 되는 것인지 한번 보겠습니다.
이전 비디오에서는 베타 값이 0.9인
그래프를 보았는데요,
이 그래프는 0.98인 경우이고요.
하지만 여기 공식대로 구현해 보면,
이 초록색 곡선처럼 되지 않습니다.
베타가 0.98일때 말이죠.
대신 이렇게 생긴 보라색 곡선을 갖게됩니다.
여러분도 보이시겠지만 보라색 곡선은
굉장히 낮은데서 시작합니다.
이것이 끼치는 영향을 보겠습니다.
우리가 이동평균을 구현할 때,
v0 = 0으로 초기화합니다.
그리고 v1 = 0.98 v0 + 0.02 쎄타 1 이 됩니다.
그러나 v0은 0이기 때문에
이 항은 그냥 사라지게 됩니다.
v1은 그러면 0.02 곱하기 쎄타1입니다.
그렇기 때문에 첫째 날의 온도가, 예를 들어,
화씨40도 인 경우,
v1은 0.02 곱하기 40 이므로 8이 됩니다.
그래서, 훨씬 더 작은 값이 여기서 나오게 됩니다.
그러면 첫째 날 온도로 좋은 추정치가 아니죠.
v2는 0.98 곱하기 v1,
더하기 0.02 곱하기 쎄타 2 이고,
v1은 이것을 아래로 대입해서 곱하면
v2는 0.98 곱하기
0.02 곱하기 쎄타 1
더하기 0.02 곱하기 쎄타2가 됩니다.
그러면 0.0196 쎄타 1 더하기 0.02 쎄타 2 이고요.
그리고 다시 쎄타1과 쎄타2가 양수라 가정하면,
v2는 쎄타1이나 쎄타2보다
훨씬 작은 값이 될 것 입니다.
그래서, v2는 그 해의 첫 이틀간 기온에 대한
좋은 추정치가 아닙니다.
이 추정치를 더 낫게 보완하는 방법이 있는데요,
더 정확하게 만들어 주는 것인데.
특히 추정 초반 부분에 대한 것입니다.
Vt 대신에 Vt 나누기 1 빼기 베타의 t 승을 사용하는 것인데,
t는 이 시점의 현재 데이터 입니다.
구체적인 예를 살펴보죠.
t의 값이 2일 때, 1 빼기 베타의 t승은
1-0.98 제곱이고,
이 값은 0.0396입니다.
그러므로 두째 날의 기온 추정치는
v2 나누기 0.0396이며,
이 값은 0.0196 곱하기 쎄타1
더하기 0.02 곱하기 쎄타 2가 됩니다.
보시면,
여기 이 둘에
분모로 0.0396으로 하고,
이것이 쎄타1과 쎄타2의
가중평균이 되서,
이 바이어스를 제거됩니다.
그러므로 t의 값이 커지면서
베타의 t승은
0으로 수렴하고,
t 값이 충분히 커지면,
바이어스 보정 영향은 없게 됩니다.
그러므로 t의 값이 큰 경우,
보라색 선과 초록색 선은
훨씬 많이 겹치게 됩니다.
이 추정의 초반부에는
추정치가 서서히 맞춰 들어 갈 때,
바이어스 보정을 통해서
기온의 더 나은 추정치를
얻을 수 있고요.
바이어스 보정으로 보라색 선이
초록색 선으로 가게 됩니다.
한편, 머신러닝에서는,
지수 가중 평균을 구현할 때
바이어스 보정의 적용에
보통 신경을 쓰지 않습니다.
대부분 사람들은
약간의 바이어스된 추정치가 구해지는
초기 구간을 기다리면 되고,
거기서 시작해도 되기 때문입니다.
하지만, 여러분이 초기 구간의 바이어스를 신경 쓴다면,
지수 가중 평균이 아직 워밍업하고 있을 때 말이죠,
그러면, 바이어스 보정은 더 좋은 추정치를
일찍 구하는데 도움이 됩니다.
자 이제 여러분은 지수 가중 평균을
구현하는 방법에 대해 배웠는데요.
다음에는, 이 내용을 바탕으로 더 나은 최적화 알고리즘을 만들어 보겠습니다.