Üstel ağırlıklı ortalamaları nasıl
uygulayacağınızı öğrendiniz.
Bu ortalamaları daha doğru bir
şekilde hesaplayabilmeniz için
yanlı düzeltme(biased correction) adı
verilen bir teknik ayrıntı vardır.
Hadi bunların nasıl çalıştığına bakalım.
Bir önceki videoda, beta=0.9
değeri için bu şekili görmüştük.
Bu beta=0.98 değeri
için oluşturulan şekildir.
Ancak, buradaki formülü burada yazıyorsanız,
yeşil eğriyi beta = 0.98 olarak almazsınız.
Aslında mor eğriyi elde ettiniz.
Ve mor eğrinin gerçekten çok
düşük başladığını fark ettiniz.
O zaman bunun nasıl etkilediğini görelim.
Hareketli bir ortalama uygularken,
onu v0 = 0 ve ardından
v1 = 0.98v0 + 0.02teta1
ile başlatabilirsiniz.
Ancak v0, 0'a eşittir,
bu yüzden terim gider.
Yani V1 sadece 0.02*teta1'dir.
Bu yüzden ilk günün sıcaklığı 40 Fahrenheit ise v1,
0.02 çarpı 40, yani 8'dir.
Yani burada çok daha düşük bir
değer elde edersiniz.
Yani, ilk günün sıcaklığının
çok iyi bir tahmini değil.
v2, 0.98*v1 + 0.02*teta2
olacaktır.
Ve v1'i eklersek(plug in),
burada düzenli olarak çarparsak;
o zaman v2'nin aslında 0.98*0.02
teta1 + 0.02*teta2'ye
eşit olduğunu görürsünüz.
Ve bu da 0,0196*teta1 + 0.02*teta2 olur.
Dolayısıyla, teta1 ve teta2'nin pozitif
sayılar olduğunu varsayarak,
bu v2'yi hesapladığınızda, teta1 veya
teta2'den çok daha az olacaktır.
Dolayısıyla v2 yılın ilk iki günü için
çok iyi bir tahmin değil.
Dolayısıyla, bu tahminin daha iyi olmasını
sağlayan bir yöntem olduğu ortaya çıkıyor,
bu da özellikle tahmininizin başlangıç aşamasında
bu işlemi daha doğru bir hale getiriyor.
Bu, Vt'yi almak yerine, 1-Beta
ile bölünen Vt'yi,
buradaki mevcut verilerin
olduğu t'nin gücüne alır.
Öyleyse somut bir örneği ele alalım.
T = 2 olduğunda, t'nin gücü
1- beta yani 1-0,98 karedir ve
bunun 0,0396 olduğu ortaya çıkar.
Ve böylece 2. günde sıcaklık tahmininiz
v2, 0.0396'ya bölünür ve bu,
0.0196*teta1 + 0.02*teta2 olacaktır.
Bu iki şeyin "0,03 ve 6" paydaya
eklendiğini fark ettiniz.
Ve böylece bu, teta1 ve teta2'nin
ağırlıklı ortalaması haline gelir ve
bu da bu yanlılığı ortadan kaldırır.
Yani, t genişledikçe, t'nin beta'ya
yaklaşacağını fark ediyorsunuz,
bu yüzden t yeterince büyük olduğunda,
yanlılık düzeltmesi(bias correction)
neredeyse hiçbir fark yaratmıyor.
Bu yüzden t büyük olduğunda,
mor çizgi
ve yeşil çizgi hemen hemen çakışmaktadır.
Ancak, yanlı düzeltmesi, bu sıcaklığın
daha iyi bir tahminini elde etmenize
yardımcı olabileceği zaman
tahminlerinizi hala hava
ısınırken öğrenmenin bu ilk aşamasındadır.
Ve mor çizgiden yeşil çizgiye gitmenize
yardımcı olan
bu yanlı düzeltmedir.
Bu nedenle, makine öğrenmesinde,
üstel ağırlıklı ortalamaların çoğu uygulaması
için, insanlar genellikle yanlı düzeltmelerini
(bias corrections) uygulamakla uğraşmazlar.
Çünkü çoğu insan başlangıç
dönemini beklemeyi ve
ve biraz daha yanlı bir tahminde bulunarak
oradan gitmeyi tercih eder.
Fakat bu ilk aşamada yanlılıktan
endişe ediyorsanız,
üstel ağırlıklı hareketli
ortalamanız hala hazırlanıyor.
Daha sonra yanlı düzeltmesi,
daha iyi bir tahminde bulunmanıza yardımcı olabilir.
Artık üstel ağırlıklı hareketli
ağırlıkların nasıl uygulanacağını biliyorsunuz.
Hadi biraz daha iyi optimizasyon
algoritmaları oluşturmak için bunu kullanalım.