Você aprendeu como implementar
médias móveis exponencialmente ponderadas.
Há um detalhe técnico chamado
correção de viés ("bias correction"),
que pode tornar mais preciso o
cálculo destas médias.
Vamos ver como isto funciona.
Num vídeo anterior, você viu esta imagem para beta = 0,9.
Esta imagem para beta = 0,98.
Mas acontece que se você implementar
a fórmula, como expressa aqui,
você não conseguirá a curva verde
quando, digamos, beta = 0,98.
Na verdade, você conseguirá a curva roxa.
E você pode notar que a curva
roxa inicia bem embaixo.
Então, vamos ver como isso o afeta.
Quando você está implementando uma média móvel,
você inicia com V₀ = 0,
e então V₁ = 0,98 V₀ + 0,02 teta 1.
Mas V₀ é igual a 0, então
esse termo some.
E V₁ fica apenas 0,02 vezes teta 1.
E é por isso, que a temperatura do primeiro dia é,
digamos que 40 graus Fahrenheit,
assim, V₁ será 0,02 vezes 40, o qual é 8.
Então, você obtém
um valor muito menor aqui.
Logo, não é uma boa estimativa da
temperatura do primeiro dia.
V₂ será 0,98 vezes V₁ + 0,2 vezes teta 2.
E se você ligar V₁, que ´é isto aqui
embaixo e multiplicá-lo,
você descobre que V₂ é
na verdade, igual a 0,98 vezes
0,02 vezes teta 1 + 0,02 vezes teta 2.
E que 0,0196 teta 1 + 0,02 teta 2.
Então novamente, assumindo que teta 1 e
teta 2 são números positivos,
quando você calcula este V₂, ele resultará muito menor que teta 1 ou teta 2.
Então, V₂ não é uma estimativa muito boa
da temperatura dos dois primeiros dias do ano.
Mas acontece que há uma forma
de modificar esta estimativa que a torna
melhor, faz com que ela seja mais acurada,
especialmente durante esta
fase inicial da sua estimativa,
a qual é, ao invés de pegar Vt,
pegar Vt dividido por
(1 - beta elevado a t),
onde t é o dado atual no qual estamos.
Vamos ver um exemplo na prática.
Quando t = 2,
1- (beta elevado a t)
é 1- (0,98 ao quadrado)
e isso é igual a 0,0396.
E então, sua
estimativa da temperatura do segundo dia
torna-se V₂ dividido por 0,0396 e
isto será 0,0196 vezes
teta 1 + 0,02 teta 2.
Você nota que estas duas coisas
somam-se ao denominador 0,0396.
E isso vira uma média ponderada
de teta 1 e teta 2 e
isto remove esse "viés".
Assim, você nota que quando
t se torna grande, beta elevado a t
se aproxima de 0, e é por isso
que quando t for grande o suficiente,
a correção de "viés"
quase não faz diferença.
Por isso, quando t é grande,
a linha roxa
e a linha verde praticamente se sobrepõem.
Mas durante, essa fase inicial de aprendizagem,
quando você ainda está aquecendo
suas estimativas, quando a correção de viés pode ajudá-lo
a obter uma estimativa melhor
desta temperatura.
E é essa correção de viés
que lhe ajuda a ir da linha roxa
à linha verde.
Então, em aprendizado de máquina,
para a maioria das implementações de média
móvel exponencialmente ponderada, as pessoas muitas vezes
não se incomodam em implementar correções de vieses.
Porque a maioria das pessoas prefere
apenas esperar esse período inicial
e ter uma estimativa ligeiramente mais tendenciosa
e partir de lá.
Porém, se você estiver preocupado com o viés
durante a fase inicial,
enquanto a sua média móvel
exponencialmente ponderada ainda estiver se aquecendo,
então, a correção de viés pode lhe ajudar
a conseguir uma estimativa melhor no início.
Agora você já sabe como implementar médias móveis
exponencialmente ponderadas!
Vamos continuar e usá-las
para construir alguns algoritmos de otimização melhores!
[Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage]