Você viu como usar o impulso (momentum)
pode acelerar o gradiente descendente.
Há um outro algoritmo chamado "RMSprop",
que significa propagação da raiz quadrada média,
que também pode acelerar o gradiente descendente.
Vejamos como funciona.
Lembre-se do nosso exemplo anterior,
que se você implementar o gradiente descendente,
você pode acabar com oscilações enormes
na direção vertical,
mesmo enquanto ele estiver tentando progredir na direção horizontal.
Para esclarecer este exemplo, digamos que
o eixo vertical é o parâmetro b, e o eixo horizontal é o parâmetro w.
Poderia ser w1 e w2, onde alguns
dos parâmetros centrais foram nomeados 'b' e
'w' por uma questão da intuição.
Assim, você quer desacelerar o aprendizado na direção b,
ou seja, na direção vertical.
E acelerar o aprendizado, ou ao menos não desacelerá-lo na direção horizontal.
E isso é o que o algoritmo RMSprop faz para realizar isto.
Na iteração t, ele vai calcular,
como de costume, as derivadas dW e
db no "mini-batch" atual.
Eu ia manter esta média móvel exponencialmente ponderada.
Ao invés de VdW, eu vou usar a notação nova SdW.
Então SdW é igual a beta vezes seu valor
anterior + (1- beta) vezes dW ao quadrado.
Às vezes, uso dW**2 para denotar a exponenciação,
mas agora, escreverei apenas dW².
Então, para esclarecer, esta operação ao quadrado
é uma operação ao quadrado do produto de Hadamard.
E o que ela está fazendo é realmente mantendo
uma média móvel exponencialmente
ponderada dos quadrados das derivadas.
E similarmente, também temos Sdb igual a beta (Sdb) +
(1-beta) db².
E novamente, a quadratura é uma
operação do produto de Hadamard.
Em seguida, o RMSprop atualiza os parâmetros da seguinte forma.
W se atualiza para W menos a taxa de aprendizagem,
e enquanto anteriormente, nós tínhamos alfa vezes dW,
agora fica dW dividido pela raíz quadrada de SdW.
E b se atualiza para b menos a taxa de aprendizagem vezes db,
ao invés de apenas o gradiente, e fica também divido por Sdb.
Então, vamos ver como isto funciona.
Lembre-se de que na direção horizontal
ou neste exemplo, na direção W,
nós queremos que o aprendizado vá rápido.
Enquanto que na direção vertical,
ou neste exemplo na direção b,
nós queremos desacelerar todas as oscilações na direção vertical.
Então, com estes termos Sdw e Sdb,
o que esperamos é que SdW fique relativamente pequeno,
para que aqui, dividamos por um número relativamente pequeno.
Enquanto Sdb ficará relativamente grande,
para que aqui, possamos dividir por um número
relativamente grande, para desacelerar
as atualizações na dimensão vertical.
E de fato, se você der uma olhada nas derivadas,
elas são muito maiores na direção vertical do que na horizontal.
Então, a inclinação é bem grande na direção b, certo?
E com derivadas como esta,
isso acaba se tornando um db bem grande e um dw bem pequeno.
Porque a função está inclinada
muito mais acentuadamente na direção vertical
do que como na direção b,
do que na direção w, do que na direção horizontal.
E então, db ao quadrado ficará comparativamente grande.
Assim, Sdb ficará relativamente grande,
e em comparação com isso, dW ficará menor,
ou dW ao quadrado ficará menor, e então SdW ficará menor.
Logo, o efeito líquido disto é que
as suas atualizações na direção vertical
ficam divididas por um número muito maior,
e isso ajuda a reduzir as oscilações.
Enquanto as atualizações na direção horizontal
ficam divididas por um número menor.
Assim, o impacto líquido de se usar RMSprop
é que as suas atualizações terminarão
parecendo mais com isto.
Que suas atualizações na direção vertical
oscilarão para cima e para baixo,
mas na direção horizontal, seguirão contínuas.
E um efeito disto é que, portanto,
você também pode usar uma taxa de aprendizagem alfa maior,
e obter um aprendizado mais rápido
sem divergir na direção vertical.
Agora, para esclarecer, eu chamei as direções vertical
e horizontal de b e w, apenas para ilustrar isso.
Na prática, você terá um espaço dimensional de parâmetros muito grande,
então talvez, as dimensões verticais,
onde você estará tentando reduzir
as oscilações é um conjunto de soma de parâmetros, w1, w2, w17.
E as dimensões horizontais
poderão ser w3, w4 e assim por diante, certo?
E assim, a separação
em 'W' e 'b' é apenas um exemplo.
Na prática, dW é um vetor de parâmetro de alta dimensão.
Db também é um vetor de parâmetro de alta dimensão,
mas a ideia é que em dimensões, onde você tem essas oscilações,
você acaba calculando uma soma maior.
Uma média ponderada para estes quadrados e derivadas,
e você acaba reduzindo as direções,
onde há essas oscilações.
Assim, esse é o RMSprop, que significa propagação da raiz quadrada média,
porque aqui, você estará elevando as derivadas ao quadrado,
e então, você tirará a raiz quadrada aqui no final.
Então, finalmente, só mais alguns detalhes sobre este algoritmo,
antes de prosseguirmos.
No próximo vídeo, na verdade,
combinaremos o RMSprop com o impulso (momentum).
Assim, ao invés de usar o hiperparâmetro beta,
o qual nós tínhamos usado para impulso,
vou chamar esse hiperparâmetro de beta 2, só para não confundir.
O mesmo hiperparâmetro para ambos o impulso e para o RMSprop.
E também para assegurar
que seu algoritmo não possa ser dividido por zero.
E se a raiz quadrada de SdW for bem próxima de zero, certo?
Então, seria um desastre.
E para assegurar estabilidade numérica,
quando você implementar isto,
na prática, você adiciona um épsilon bem pequeno ao denominador.
Não importa muito qual épsilon é usado.
10 elevado a -8 seria um padrão razoável,
mas isto apenas
assegura uma leve estabilidade numérica,
para arredondamento numérico ou qualquer outro motivo,
para que você não acabe dividindo por um número muito pequeno.
Então, esse é o RMSprop,
e parecido com o impulso (momentum), tem os esfeitos de
reduzir as oscilações no gradiente descendente,
no gradiente descendente do mini-batch.
E permitindo com que você talvez,
use uma taxa de aprendizagem alfa maior.
E certamente acelerando a velocidade
de aprendizado do seu algoritmo.
Então, agora você sabe como implementar RMSprop,
e esta será outra forma
de você acelerar o seu algoritmo de aprendizado.
Uma curiosidade sobre RMSprop,
na verdade, ele não foi proposto em um artigo científico,
mas em um curso da Coursera,
que o Jeff Hinton ensinou na Coursera anos atrás.
Eu acho que a Coursera não foi criada
para ser uma plataforma para disseminação
de pesquisas acadêmicas inovadoras,
porém isso funcionou muito bem nesse caso.
E foi realmente através do curso na Coursera,
que o RMSprop começou a ser
amplamente conhecido e realmente decolou.
Nós falamos sobre o impulso (momentum).
Falamos sobre o RMSprop.
Acontece que se você colocá-los juntos,
você pode conseguir um algoritmo
de otimização ainda melhor.
Falaremos sobre isso no próximo vídeo.
[Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage]