在深度学习的发展过程中
很多研究者 其中也包括一些非常著名的研究者
有时候会提出优化算法
在少数问题上 这些算法很有效
但随后有人指出 这些算法并不能被广泛应用
在各种不同类型的神经网络上
因此 深度学习领域逐渐出现了一些
质疑新型优化算法的声音
有些人尝试把梯度下降与动量算法结合起来 结果非常有效
而至今也并没有出现效果比它好很多的优化算法
所以 这个视频将会提到的
是关于RMSProp和Adam优化算法
属于其中极少数真正有效的算法
适用于很多不同的深度学习网络结构
所以 我一定要推荐你试试这个算法
因为很多人尝试后 发现它在很多问题上效果很好
Adam优化算法本质上是将
动量算法和RMSprop结合起来
现在 我们一起来学习下Adam算法
首先你需要进行初始化
Vdw=0, Sdw=0, 以及Vdb=0, Sdb=0
接着 在第t次迭代过程中
你需要用到一些微积分的知识用当前的mini-batch来计算dW和db
通常我们会使用mini-batch梯度下降算法
然后计算动量指数加权移动平均值 所以Vdw=ß
但是这里我标记为ß1 以此来区别于下面我们会提到的
RMSprop算法的超参数β2
这个其实就是我们在使用动量算法时
的公式 但是我们现在用β1来代替β
可以类推至 Vdb=β1*Vdb+(1-β1)db
然后用同样方式更新RMSprop中的参数
我们用一个与之前不同的超参数β2 加上(1-β2)*dw^2
强调一下 这里的平方指的是对dW矩阵中每个元素进行平方
Sdb=β2*Sdb+(1-β2)db^2
所以这个公式和动量很相似 只是用超参数β1来更新
这里就像是用超参数β2来更新了RMSprop
一般在构建Adam算法的过程中
需要进行偏差修正
我们标记为Vdw上标Corrected
Corrected代表偏差修正
它等于VdW/(1-β1^t) t代表迭代次数
类似的 Vdb偏差修正等于Vdb/(1-β1^t)
然后同样在S上进行偏差修正
我们写成SdW/(1-β2^t)
Sdb偏差修正等于Sdb/(1-β2^t)
最后 执行更新
W的更新是使用W减去 α乘以
如果你只使用了动量算法 那么只要VdW就好了
或者偏差修正的VdW就好了
但是现在我们把RMSprop的算法引入
所以还要除以 (偏差修正SdW的平方根)+ε
然后以此类推更新参数b
偏差修正Vdb除以
(偏差修正Sdb的平方根)+ε
这就是Adam算法 结合了动量和RMSprop梯度下降
的各种优势 被广泛使用
且已经被证明在很多不同种类的
神经网络构架中都是十分有效的
这个算法中有几个超参数
但是超参数α依然很重要且通常需要调整
你可以尝试不同的值来比较效果
通常我们会将β1的默认值设置为0.9
这是涉及到动量算法的dW的移动平均
或者说加权平均
至于超参数β2
Adam算法论文的作者
Adam模型的创建者推荐使用0.999
这是关于dW平方与db平方的移动加权平均计算
另外对于ε 其实如何选择影响都不大
但是Adam论文的作者推荐使用10的-8次方作为默认值
对于这个参数 并不需要
真的去深入研究 因为这并不会影响算法的性能
在使用Adam算法的时候
业内通常对β1 β2以及ε
都直接使用默认值
我认为不会有人去管ε
然后尝试一下不同的学习率α来看看哪个最效果最好
你也可以调整β1和β2
但是这种做法在我认识的从业者中用得不多
至于'Adam'这个名字的由来
Adam代表自适应矩估计(Adaptive Moment Estimation)
β1代表这个导数的平均值
被称为第一阶的矩
β2被用于计算平方数的
指数加权平均 也被称为第二阶矩
以上就是Adam这个命名的由来
但是几乎所有人都用Adam算法这个简称
顺便一提 我有一个多年的朋友兼合作者叫做Adam Coates
但是据我所知 他只是碰巧和算法重名
当然有可能偶尔也会用一下这个算法
有时我会经常会被问及他和这个算法关系
所以如果你也有这个疑问的话 希望不要被名字所迷惑
以上就是Adam优化算法的知识
通过这节课的学习 我想你能把神经网络的训练变得更高效
在我们结束这周的课程前
我们还会说一下怎样调整超参数
以及让大家更直观地理解
到底如何进行神经网络优化
下期视频我们会讨论学习率衰减的知识翻译 | 审阅：Cousera Global Translator Community