Derin öğrenme tarihi süresince
çok iyi bilinen bazır araştırmacılarında içinde bulunduğu birçok araştırmacı
bazen  optimizasyon algoritmalarını önerdi
ve birkaç problemde iyi çalışığını gösterdi.
Ancak bu optimizasyon algoritmaları daha sonra  eğitmek isteyebileceğiniz
geniş yelpazede ki yapay sinir ağları için çok iyi bir genelleme yapamadığını gösterdi.
Zamanla derin öğrenme topluluğunun yeni algoritmalara karşı aslında
bir miktar kuşku geliştirdiğini düşünüyorum.
Ve birçok insan (alçalan eğimin) momentum ile birlikte çok iyi çalıştığını düşünmektedir.
Daha iyi çalışan şeyler teklif etmekte zor.
Yani, RmsProp ve Adam  optimizasyon algoritması
bu videoda konuşacaklarımız.
gerçekten karşı koyabilmiş olan nadir algoritmalardan biri
ve geniş yapay sinir ağ mimarilerinde iyi çalıştığı gösterildi.
Size tereddüt etmeden denemenizi önerdiğim algortimalardan biridir
çünkü birçok kişi bunu denedi ve farklı problemleri çok iyi şekilde çözdüğünü gördü
ve Adam optimizasyon algoritması temel olarak
momentumu ve Rmsprop'u  alır ve bunları bir araya getirir
Hadi nasıl çalıştığını görelim.
Adam'ı uygulamak için şunları başlatırsın :
Vdw=0, Sdw=0 ve benzer olarak Vdb, Sdb=0.
ve sonra T üzerinde yinelenmede ,
türevleri hesaplarsınız : mevcut mini-batch kullanarak dw ve db hesaplayın.
Yani genellikle, bunu mini-batch gradyan alçalması ile yaparsınız.
Ve sonra momentumun üstel ağırlıklı ortalamasını alırsınız. Yani Vdw = ß.
Ama şimdi ß1'e  gidiyorum onu hiper parametresinden ayırt etmek için
ß2'yi bunun rmsprop oranı için kullanacağız.
Yani, bu tam olarak uygulamada sahip olduğumuz
momentumun ß yerine hiper parametresi ß1 olarak adlandırıldığı şeydir.
ve benzer şekilde , VBD aşağıdaki gibidir : ( 1 - ß1 )x db.
Ve sonra Rmsprop güncellemesini de yapın.
Şimdi, farklı bir hiper parametreye sahipsiniz : ß2 + (1 - ß2 )dw²
Ve yeniden, kareleştirme içinde senin dw türev ürünlerinin karesini alan y unsuru bulunmakta.
Ve Sdb = (1 - ß2 ) çarpı db'dir.
Şimdi bu momentum hiper parametre ile güncellenen ß1 gibidir,
ve Rmsprop ise hiper parametre ile güncellenen  ß2. gibidir.
Adam'ın tipik uygulamasında
önyargı düzeltmesini uygularsınız.
Yani, düzeltilmiş V'ye sahip olacaksınız.
Düzeltilme anlamı önryargı düzeltmesinden sonra demektir.
Eğer T yinelemelerini tamamladıysanız , Dw= Vdw /(1 - ß1 üzeri t) dür.
Ve benzer şekilde , Vdb (düzeltilmiş) = Vdb / (1 - (  ß1 üzeri t ) )
Ve sonra benzer şekilde önyargı düzeltmesini S üzerinde uygularsınız.
Yani, Sdw = Sdw / ( 1 - ( ß2 üzeri t ) ) ve
Sdb (düzeltilmiş) = Sdb / ( 1 - ( ß2 üzeri t ) )
Son olarak güncellemeyi gerçekleştirebilirsiniz.
Yani W = W - alfa olarak güncellenir
Eğer sadece momentumu uyguluyorsan vdw kullanacaksın
vw veya belki düzeltildi.
Ama şimdi, biz bu Rmsprop kısmını ekliyoruz
Bu yüzden Sdw (düzeltilmiş artı) epsilon'un karekökleri ile de bölünecek.
Ve benzer olarak, B benzer bir formül olarak güncellenir.
Vdb (düzeltilmiş) , düzeltilmiş Sdb + Epsilonun
karaköküne bölünür .
Ve böylece, bu algoritma gradyan alçalma etkisini birleştirir.
gradyan alçalma , momentum ve rmsprop ile birlikte
Ve bu yaygın olarak kullanılan kanıtlanmış öğrenme algoritmasıdır
çok çeşitli farklı yapay sinir ağ mimarileri için etkilidir.
Yani ,bu algoritma bir dizi hiper parametreye sahiptir.
Hiper parametre alpha ile öğrenme hala önemli ve genellikle ayarlanması gerekiyor.
Yani bir dizi denemek ve nasıl çalıştığını görmek zorundasınız.
ß1 için varsayılan yaygın seçim gerçek olarak 0.9 dur.
Bu bir hareketli ortalama,
Dw hareketli ortalaması bir hafif momentum terimidir.
ß2 için hiper parametre,
Adam raporunun yazarları,
Adam algoritmasının mucitleri 0.999 önerir
Yine bu dw2 hareketli ortalamasının yanı sıra db karelerinin hesaplanmasıdır.
Ve Epsilon, seçimi çok önemli değil.
Fakat Adam raponun yazarları 10 üzeri eksi 8 önerirler.
Fakat bu parametrede sen gerçekten ihtiyacın yok
bunu ayarlamana ve bu performansı hiç etkilemez.
Fakat Adam uyguladığın zaman
insanların genellikle yaptığı sadece varsayılanı kullanmak.
Yani epsilon yanı sıra ß1 ve ß2
Kimsenin gerçekten Epsilon'u seçtiğini sanmıyorum.
Ve sonra, en iyisi için bir dizi Alpha değer, belirleyin.
Ayrıca  ß1 ve ß2 ayarlayabilirsin fakat bu
sıklıkla bildiğim uygulayıcılar arasında değil.
Peki, Adam terimi nereden geliyor ?
Adam uyarlamalı moment tahminini temsil eder.
ß1 türevlerin ortalamalarını hesaplıyor.
Buna ilk an denilir.
ß2 ise hesaplamaları için
²s lerin üssel ortalamalarını alır ve buna ikinci an denir.
Ve bu  uyarlanabilir moment tahminine yol açar.
Fakat herkes bunu Adam yetkilendirme algoritması olarak adlandırır.
Ve bu arada, eski arkadaşlarımdan ve işbirlikçilerimden biri Adam Coates'i çağrıştırıyor.
Bildiğim kadarıyla , bu algoritmanın onunla hiçbir bağlantısı yok,
Bazen onu kullandığını düşündüğüm gerçeğinin dışında.
Fakat bazen o soruyu sorarım,
sadece merak ettiğiniz noktada.
Yani, Adam optimizasyon algoritması bu kadar.
Bununla birlikte, sinir ağlarınızı çok daha hızlı bir şekilde eğitebileceksiniz.
fakat bu haftaya başlamadan önce
hiper parametresi ayarlaması hakkında konuşmaya devam edelim
hem de ne olduğu hakkında biraz sezgi elde edelim :
sinir ağları için optimizasyon problemleri nasıl görünüyor.
Bir sonraki videoda, öğrenme hızı azalması hakkında konuşacağız.