Öğrenme algoritmanızı hızlandırmaya yardımcı olabilecek şeylerden biri,
zamanla öğrenme oranınızı yavaşça azaltmaktır.
Buna, öğrenme oranı azalması diyoruz.
Bunu nasıl uygulayabileceğinizi görelim.
Bir örnekle başlayalım: neden uygulamak isteyebilirsiniz?
öğrenme oranı azalması.
-Mini toplu eğim inişini uyguladığınızı varsayalım
makul küçük bir mini-toptan ile.
Belki bir mini-toptan sadece 64, 128 örnekleri vardır.
Ardından yinelediğiniz gibi, adımlarınız biraz gürültülü olacaktır.
Ve buradaki en düşük eğilime sahip olacak, ama tam olarak birleşmeyecek.
Ama senin algoritmanın sadece etrafta dolaşıyor olabilir ve
asla gerçekten yakınsama, çünkü alfa için bazı sabit değerler kullanıyorsunuz.
Ve farklı mini partilerinde sadece bir miktar gürültü var.
Ancak, öğrenme oranınızı yavaşça alçalırsanız
daha sonra başlangıç aşamalarında, öğrenme oranınız alfa hala büyük iken,
hala nispeten hızlı öğrenmeye sahip olabilirsiniz.
Ancak alfa küçüldükçe, aldığınız adımlar daha yavaş ve daha küçük olacaktır.
Ve böylece bu minimum etrafında daha sıkı bir bölgede sallanıyorsunuz.
Eğitim devam ederken bile, uzaklara gezmek yerine.
Yani, yavaşça alfa azaltma sezgileri, belki de
Öğrenmenin ilk adımları sırasında çok daha büyük adımlar atabilirsiniz.
Ama sonra öğrenme yaklaşımları birleşince,
Daha yavaş bir öğrenme oranına sahip olmak, daha küçük adımlar atmanıza olanak tanır.
Öyleyse öğrenme oranı azalmasını nasıl uygulayabilirsiniz.
Bir çağın tek geçiş olduğunu hatırlayın,
Veriler doğru mu?
Yani aşağıdaki gibi bir eğitim setiniz varsa,
belki de farklı mini partilere ayırırsınız.
Daha sonra antrenman setindeki ilk geçişe ilk dönem denir.
ve sonra ikinci geçiş ikinci çağ, vb.
Yani yapabileceğiniz bir şey, öğrenme oranınızı belirler alpha = 1
Bozulma oranını çağıracağım / 1 + bir parametre,
Zamanlar çağın anı.
Ve bu, bazı başlangıç öğrenme oranı alfa 0 olacak.
Buradaki bozulma oranının başka bir hiper parametresi olduğunu unutmayın.
hangi ayarlamanız gerekebilir.
İşte burada somut bir örnek.
Birkaç dönem alırsanız, verilerinizden birkaç tanesi geçer.
Alfa 0 = 0.2 ise ve bozunma oranı = 1 ise,
o zaman ilk çağında,
alfa 1/1 + 1 * alfa 0 olacaktır.
Yani öğrenme oranınız 0.1 olacaktır.
Bozulma oranı 1'e eşit olduğunda bu formülü değerlendirmek, ve
dönem-sayısı 1'dir.
İkinci dönemde, öğrenme oranınız 0,67'ye düşer.
Üçüncü, 0.5, dördüncü, 0.4, vb.
Ve bu değerlerin daha fazlasını kendiniz değerlendirmek için çekinmeyin.
Ve çağınızdaki sayının bir fonksiyonu olarak öğrenme oranınız olsun.
Üstte bu formüle göre, yavaş yavaş azalır.
Öyleyse, öğrenme oranı bozulmasını kullanmak isterseniz, ne yapabilirsiniz?
hiper-parametre alfa 0 hem de çeşitli değerlerini deneyin.
Bu çürüme oranı hiperparametre(üst-değişken)sinin yanı sıra,
ve sonra iyi çalışan değeri bulmaya çalışın.
Öğrenme hızı azalması için bu formülden başka,
İnsanların kullandığı birkaç başka yol var.
Örneğin, buna üstel bozulma denir.
Alfa, 1'den küçük bir sayıya eşit olduğunda,
0,95 kat dönem sayısı, alfa 0 zamanı gibi.
Yani bu, öğrenme oranınızı hızla artıracak.
İnsanların kullandığı diğer formüller, alfa gibi şeylerdir
= bazı sabit / dönem sayısı kare kök süreleri alfa 0.
Ya da bazı sabit k, başka bir hiper parametresi,
mini-parti numarası t üzerinde, kare köklü, alfa 0 zamanı.
Ve bazen insanların da içinde azalan bir öğrenme oranı kullandığını görürsünüz.
ayrık adımlar.
Bazı adımların ön plana çıktığı yerlerde, bazı öğrenme oranlarınız var.
ve bir süre sonra onu bir buçuk azaltın.
Bir buçuk sonra bir buçuk.
Ve böylece bu ayrı bir merdiven.
Şimdiye kadar, alfa'nın nasıl yönetileceğine dair bazı formüllerden bahsetmiştik,
öğrenme oranı, zamanla değişir.
İnsanların bazen yapabilecekleri bir başka şey de manuel bozulmadır.
Ve böylece bir seferde sadece bir model eğitimi alıyorsanız ve
eğer modeliniz saatlerce sürüyorsa, hatta tren için çok fazla gün geçiriyorsa.
Bazı insanlar ne yapacak?
sadece modelinizi çok sayıda gün boyunca eğitirken izleyin.
Ve sonra manuel olarak söyle, öğrenme hızı yavaşlatılmış gibi görünüyor,
Alfa'yı biraz azaltacağım.
Tabi ki bu, bu el ile kontrol eden alfa,
alfa, el ile saatten saate ya da günden güne gerçekten ayarlama.
Bu, yalnızca az sayıda model eğitimi alıyorsanız çalışır, ancak
bazen insanlar bunu da yaparlar.
Şimdi alfa öğrenme oranını kontrol etmek için birkaç seçeneğiniz var.
Şimdi, düşündüğün zaman, vay, bu bir çok hiper parametresi.
Bütün bu farklı seçenekler arasında nasıl seçim yaparım?
Şunu söyleyebilirim, şimdilik bunun için endişelenme.
Gelecek hafta, hiper parametrelerini sistematik olarak nasıl seçeceğimiz hakkında daha fazla konuşacağız.
Benim için öğrenme hızının azalmasının genellikle aşağıya doğru olduğunu söyleyebilirim.
denediğim şeylerin listesi.
Alfa'nın ayarlanması, sadece sabit bir alfa değeri ve bunun iyi ayarlanması,
büyük bir etkisi var.
Öğrenme hızı çürüme yardımcı olur.
Bazen eğitim hızlandırmaya gerçekten yardımcı olabilir, ancak
Listemi, denemek istediğim şeyler açısından biraz alçaltıyor.
Ama gelecek hafta, hiper parametreli ayar hakkında konuştuğumuzda,
Bu hiper parametrelerin tümünü düzenlemek için daha sistematik yollar görüyorsunuz.
Ve bunlar arasında verimli bir şekilde nasıl arama yapılır.
Yani bu oran öğrenme çürüme için.
Son olarak, yerel optima hakkında da biraz konuşacağım ve
nöral ağlarda eyer noktaları.
Böylece, türler hakkında biraz daha iyi sezgileriniz olabilir.
Optimizasyon algoritmanız optimizasyon problemlerini çözmeye çalışıyor,
Bu sinir ağlarını eğitmeye çalışırken.
Bunu görmek için bir sonraki videoya gidelim.