Uma das coisas que podem ajudar
a acelerar seu algorítimo de aprendizagem,
é reduzir lentamente sua
taxa de aprendizagem ao longo do tempo.
Nós chamamos isso de decaimento da taxa de aprendizagem.
Vamos ver como você pode implementar isso.
Vamos começar com um exemplo de
porquê talvez você queira implementar
o decaimento da taxa de aprendizagem.
Suponha que você esteja implementando
um gradiente descendente em mini-lote,
com um mini-lote razoavelmente pequeno.
Talvez um mini-lote tenha apenas 64,
128 exemplos.
Então, enquanto você realiza a iteração,
seus passos ficarão um pouco mais ruidosos.
Então ele tenderá a este mínimo
aqui, mas ele não irá convergir de forma exata.
Mas seu algorítimo pode acabar
apenas vagando, e
nunca realmente convergir, porque você está
usando algum valor fixo para alfa.
E há apenas alguns ruídos em
seu seus mini-lotes diferentes.
Mas se você quer reduzir vagarosamente
sua taxa de aprendizagem alfa,
então, durante as fases iniciais, enquanto
sua taxa de aprendizagem alfa ainda é grande,
você ainda pode ter
um aprendizado relativamente rápido.
Mas à medida em que alfa fica menor, os passos
que você dá ficarão mais lentos e menores.
Então você acaba oscilando em
uma região estreita ao redor deste mínimo,
ao invés de vaguear,
mesmo que o treinamento continue.
Então a intuição por trás da redução
lenta de alfa, é que talvez
durante os passos iniciais da aprendizagem, você
poderia dar passos muito maiores.
Mas à medida que as abordagens de aprendizagem convergem,
ter uma taxa de aprendizagem mais lenta
lhe permite dar passos menores.
Então, eis o modo de
implementar o decaimento da taxa de aprendizagem.
Lembre-se de que uma época é uma passagem,
através dos dados, certo?
Então se você tem um conjunto de treino como a seguir,
talvez você o divida em
diferentes mini-lotes.
Então a primeira passagem através do conjunto
de treino é denominada a primeira época,
e então a segunda passagem é
a segunda época, e assim por diante.
Então, uma coisa que você pode fazer,
é estabelecer sua taxa de aprendizagem alfa = 1
sobre 1 + um parâmetro,
que chamarei de taxa de decaimento,
vezes o número da época,
multiplicado por uma taxa de aprendizagem inicial, alfa 0:
alfa = [1 / (1 + tx_decaimento * num_época)] * α₀
Note que a taxa de decaimento aqui
se torna outro hiperparâmetro,
que talvez você precise ajustar.
Então aqui vai um exemplo concreto.
Se você pegar várias épocas, então
várias passagens através dos seus dados.
Se α₀ = - 0,2,
e a taxa de decaimento = 1,
então, durante sua primeira época,
alfa será [1/ (1 +1)] * 0,2.
Então sua taxa de aprendizagem será 0,1.
Isso é apenas uma avaliação dessa fórmula,
quando a taxa de decaimento é igual a 1, e
o número da época é 1.
Na segunda época,
sua taxa de aprendizagem decai para 0,67.
Na terceira, 0,5,
na quarta 0,4, e assim por diante.
E sinta-se livre para analisar mais
valores por conta própria.
E tenha a noção de que, em função do
número de sua época, sua taxa de aprendizagem
decai gradualmente, correto,
de acordo com essa fórmula no topo.
Então, se você quer usar o decaimento da taxa de aprendizagem,
o que você pode fazer,
é tentar uma variedade de valores para
ambos: hiperparâmetro alfa zero,
bem como para o hiperparâmetro
taxa de decaimento,
e então tentar achar
o valor que funciona bem.
Além dessa fórmula para
o decaimento da taxa de aprendizagem,
há algumas outros
caminhos que as pessoas usam.
Por exemplo,
isso é chamado de decaimento exponencial.
Onde alfa é igual a
algum número menor que 1,
como 0,95 elevado ao número da época,
vezes α₀.
Então isso irá rapidamente
decair, exponencialmente, sua taxa de aprendizagem .
Outras fórmulas que as pessoas
usam são coisas como alfa
= [(alguma constante) / raiz quadrada
do número da época] vezes α₀.
Ou alguma constante k,
outro hiperparâmetro,
sobre a raiz quadrada
do mini-lote número t, vezes α₀.
E algumas vezes você também vê pessoas usando
uma taxa de aprendizagem que decai em
passos discretos.
Portanto, em um dado números de passos,
você tem certa taxa de aprendizagem,
e então, após um tempo, você
a decrementa pela metade.
Após outro tempo, pela metade.
E após outro tempo, pela metade.
E então essa é uma escada discreta.
Então, até agora, nós falamos sobre usar
algumas formas para determinar como alfa,
a taxa de aprendizagem, muda ao longo do tempo.
Uma outra coisa que as pessoas fazem às vezes,
é o decaimento manual.
E então, se você está treinando
apenas um modelo por vez, e
se o seu modelo demora várias horas,
ou até mesmo vários dias para ser treinado.
O que algumas pessoas fazem,
é apenas observar seu modelo: como
ele vem treinando ao longo de um grande número de dias.
E então manualmente dizer, parece
que a taxa de aprendizagem desacelerou,
diminuirei alfa um pouco.
É claro que isso funciona,
esse controle manual de alfa,
realmente ajustando alfa manualmente,
hora a hora, ou dia a dia.
Isso funciona somente se você está treinando
apenas um pequeno número de modelos, mas
às vezes algumas pessoas fazem isso também.
Então agora você tem algumas opções a mais para
controlar a taxa de aprendizagem alfa.
Agora, caso você esteja pensando, uau,
isso é um monte de hiperparâmetros.
Como eu seleciono dentre todas
essas opções diferentes?
Eu diria, não se preocupe com isso agora.
Na próxima semana, nós falaremos mais sobre como
escolher hiperparâmetros sistematicamente.
Para mim, eu diria que o decaimento
da taxa de aprendizagem é uma das últimas da
lista de coisas que eu tento.
Definindo alfa, apenas fixando o valor de
alfa, e fazendo com que seja bem ajustado,
tem um grande impacto.
O decaimento da taxa de aprendizagem de fato ajuda.
Algumas vezes, ele pode realmente
ajudar a acelerar o treinamento, mas
ele está um pouco abaixo na minha lista
em termos das coisas que eu tentaria.
Mas na próxima semana,
quando falarmos sobre ajuste de hiperparâmetros,
você verá modos mais sistemáticos de
organizar todos esses hiperparâmetros.
E como procurar
eficientemente entre eles.
Então isso é tudo para o decaimento da taxa de aprendizagem.
Finalmente, eu também falaria
um pouco sobre local optima, e
pontos de descanso, em redes neurais.
Assim, você pode ter uma intuição
um pouco melhor sobre os tipos de
problemas de otimização que seu algorítimo
de otimização está tentando resolver,
quando você está tentando treinar
essas redes neurais.
Vamos para o próximo vídeo para ver isso.
[Tradução: Sylvia Amaral | Revisão: Carlos Lage]