Derin öğrenmenin ilk günlerinde
insanlar optimizasyon algoritması
hakkında oldukça endişeliydi.
Kötü yerel optimum
değerinde kalmaktan endişeliydiler
Fakat bu derin öğrenme teorisi ilerledikçe
bizim yerel optimum anlayışımız da değişiyor.
İzin verin size yerel optimumu
şimdilerde nasıl ele aldığımız göstereyim.
Ve derin öğrenmedeki optimizasyon problemlerini
İnsanların yerel optimumu düşünürken
canlandırdığı fotoğraf buydu.
Diyelim ki bazı parametreleri
optimize etmeye çalışıyorsunuz,
W1 ve W2 isimlerini verelim onlara
ve yüzeydeki yükseklik de maliyet fonksiyonu oluyor.
Bu fotoğrafta bir sürü yerel optimum
değeri olduğu görülüyor.
Bu gibi durumlarda gradyan düşümü ya da
herhangi bir diğer algoritma global optimumu bulamadan
yerel optimumlardan birinde sıkışır.
Görünen o ki, eğer iki boyutta
böyle bir figür çizmek isterseniz
bir sürü yerel optimumu olan
böyle bir grafik yaratmak kolay olur.
Böyle az boyutlu grafikler
onların sezgilerini yönlendirmişti.
Fakat bu sezgi aslında doğru değil.
Bir sinir ağını eğittiğinizde görüyorsunuz ki
sıfır gradyanlarının çoğu noktası
burdaki gibi yerel optimum değil.
Aksine, maliyet fonksiyonundaki
sıfır gradyanın çoğu noktası eyer noktalarıdır.
Yani, bu sıfır gradyanın yine
..(?) W1, W2 olduğu nokta.
Ve yükseklik de maliyet fonksiyonu J'nin değeri.
İnformal olarak,
çok boyutlu uzayın bir fonksiyonu,
eğer gradyan sıfır ise,
o zaman her iki yönde de
dışbükeyimsi ya da içbükeyimsi bir fonksiyon olabilir.
Ve diyelim ki siz
20.000 boyutlu uzayda çalışıyorsunuz,
o zaman onun yerel optimum olması için
20.000 yönün hepsinin bu şekilde görünmesi lazım.
Ve böyle bir şeyin olma ihtimalı bayağı düşük.
belki 2^(-20.000) kadar küçük bir olasılık.
Eğrinin yukarı doğru bükülü olduğu yönler ve aynı zamanda
bazı yönlerde ise aşağı doğru bükülü örneklerle karşılaşma
ihtimaliniz çok daha yüksek.
Yani çok yüksek boyutlu uzaylarda yerel optimum yerine
sağdaki gibi eyer noktasıyla karşılaşma
ihtimalinin yüksek olma nedeni bu
Bu yüzeye niye eyer noktası deniyor
diye soracak olursanız
Gözünüzde canlandırırsanız,
atların üstüne koyulan
eyere benziyor, değil mi?
Mesela bu bir at olsun
bu atın kafası,
bu da gözü olsun.
Bu kötü bir at oldu tabi ama fikiri anladınız.
Siz de tabi sürücü olarak
burada eyerde oturacaksınız.
Yani buradaki türevin sıfır
olduğu bu noktanın eyer
olarak adlandırılma sebebi bu.
Sanırım burada eyerin üzerine oturacağınız bir nokta var.
Orası da türevin sıfır olduğu nokta oluyor.
Evet, derin öğrenme tarihinden
çıkardığımız bir ders şu;
düşük boyutlu uzaylar hakkındaki sezgilerimiz,
mesela soldaki grafik gibi,
öğrenme algoritmalarımızın da çalıştığı
çok boyutlu uzaylarda pek işe yaramıyor.
Çünkü 20.000 parametreniz varsa
J 20.000 boyutlu vektör üzerinde bir fonksiyon oluyor.
O zaman da yerel optimum yerine
eyer noktasıyla karşılaşma ihtimaliniz çok yüksek.
Peki eğer yerel optimum problem teşkil etmiyorsa,
o zaman problem nedir?
Görünen o ki platolar gerçekten öğrenmeyi yavaşlatıyor.
Plato türevin çok uzun süre sıfıra yakın olduğu bir bölgedir.
Eğer şuradaysanız,
o zaman gradyan düşümü aşağı doğru inecek.
Ve gradyan sıfır ya da sıfıra çok yakın olduğu için
bu oldukça düz bir yüzey
Plato üzerine bu noktaya yavaş yavaş gelmek için
çok fazla zaman harcayabilirsiniz.
Ve rastgele sağa ya da sola sapmalardan dolayı
-daha açık olsun diye kalemin rengini değiştireceğim-
algoritmanız nihayet plato dışına çıkabilir.
Aşağıya inene kadar bu uzun eğimi geçiyor ve ancak
bu noktaya gelip platodan çıkıyor.
Bu videodan aklınızda şunlar kalsın;
ilk olarak, eğer büyük bir sinir ağı eğitiyorsanız,
bir sürü parametreyi kaydediyorsanız
ve maliyet fonksiyonunuz J görece
çok boyutlu bir uzayda tanımlıysa,
kötü bir yerel optimumda sıkışma ihtimaliniz düşük.
İkinci olarak, platolar problem teşkil ediyor
ve öğrenmeyi oldukça yavaşlatabiliyor.
Bu noktada da momentum, RmsProp ya da Adam gibi algoritmalar
öğrenme algoritmanıza yardımcı oluyorlar.
Bu tarz senaryolarda Adam gibi sofistike gözlem algoritmaları
platodan aşağıya inme ve en sonunda onu terk etme
sürenizi hızlandırabilir.
Şimdi, sinir ağınız çok yüksek boyutlu uzayda
optimizasyon problemlerini çözüyor.
Dürüst olmak gerekirse,
Ben kimsenin bu uzaylar hakkında
derin sezgileri olduğunu düşünmüyorum.
Bu konudaki bilgimiz halen evriliyor.
Yine de bu video size
optimizasyon algoritmalarının karşılaştığı problemler
hakkında daha iyi bir sezgi sunar diye umuyorum.
Bu haftadaki içeriklerin sonuna geldiniz, tebrikler!
Lütfen bu haftanın testine ve programlama ödevine bi bakın.
Umarım bu haftanın programlama ödevleri ile
bu fikirler üzerinde pratik kazanırsınız.
Ve tabiki önümüzdeki haftanın videolarında görüşmek üzere!