Nos primórdios da aprendizagem profunda,
as pessoas se preocupavam muito
em relação ao algoritmo de optimização
ficar preso numa ótima local inadequada.
Mas assim como a teoria da
aprendizagem profunda tem avançado,
a nossa compreensão de 'ótima local'
também tem mudado.
Deixe-me mostrar-lhe o que
pensamos sobre ótima local agora,
e questões no problema de
optimização na aprendizagem profunda.
Esta era uma imagem que as pessoas costumavam ter em mente
quando se preocupavam com ótimas locais.
Talvez, você esteja tentando optimizar
a atribuição de alguns parâmetros,
nós os chamamos de W₁ e W₂,
e a altura da superfície é a função de custo J.
Nesta figura, parece haver
um monte de ótimas locais, em todos esses pontos.
E seria mais fácil o gradiente descendente,
ou um dos outros algoritmos, ficar
preso numa dessas ótimas locais
do que chegar a uma ótima global.
Acontece que se você estiver traçando uma figura
como esta em duas dimensões,
fica fácil criar parcelas como esta
com um monte de ótimas locais (mínimas locais) diferentes.
E estes gráficos de dimensão bem pequena
eram o que geralmente guiava a intuição.
Mas esta intuição na verdade, não está correta.
Acontece que se você estiver treinando uma rede neural,
a maioria dos pontos com gradiente zero não são
ótimas locais, assim como estes.
Ao invés disso, a maioria dos pontos com gradiente zero
em uma função de custo são pontos de sela.
Então, esse é um ponto onde o gradiente zero,
novamente, talvez seja W₁,
W₂, e a altura é o valor da função de custo J.
Mas informalmente, uma função de espaço dimensional muito alto,
se o gradiente for zero,
pode ser, em cada direção,
uma função do tipo convexa,
ou uma função do tipo côncava.
E se você estiver em, digamos,
um espaço de 20 mil dimensões,
para que ele seja uma ótima local,
todas as 20 mil direções precisam parecer com isso.
Então, a chance disso acontecer é talvez, muito pequena,
talvez dois elevado a menos 20 mil.
Ao invés disso, é muito mais provável que você consiga
algumas direções em que a curva dobre para cima assim,
da mesma formas que algumas direções
em que a função de curva está dobrando
para baixo, ao invés de estarem todas curvadas para cima.
Logo, é por isso que em espaços dimensionais altos,
você na verdade, está muito mais propenso a ir
para um ponto sobrecarregado como esse mostrado à direita,
e então para a mínima local.
Quanto ao porquê da superfície
ser chamada de ponto de sela,
se você usar a imaginação,
talvez, isto passe a ser com uma sela, certo?
E isto seja um cavalo.
Aqui temos a cabeça do cavalo,
este é o olho do cavalo.
Bom, não é o melhor desenho de um cavalo,
mas creio que vocês tenham entendido.
Então, você, o cavaleiro,
vai se sentar aqui na sela.
Por isso, este ponto aqui,
onde a derivada é zero,
é chamado de ponto de sela.
Há realmente um ponto nessa sela,
onde você se sentaria, eu acho,
e acontece de ele ter derivada zero.
Então, uma das lições que aprendemos na história
da aprendizagem profunda é que
um monte de nossas ideias sobre espaços de baixa dimensão,
como o qual você pode traçar na esquerda,
na verdade, não se transferem
para os espaços de dimensão alta
sobre os quais nossos algoritmos de aprendizagem operam.
Pois, se você tiver 20 mil parâmetros,
e J como sua função de vetor dimensional acima de 20 mil,
então, você provavelmente verá
mais pontos de sela do que pontos de mínima local.
Se as ótimas locais não são o problema,
então qual é o problema?
Acontece que planaltos podem
realmente diminuir a aprendizagem
e um platô é uma região onde a derivada está
perto de zero durante um tempo considerável.
Logo, se você estiver aqui,
o gradiente descendente vai para baixo na superfície,
e dado que o gradiente é zero ou próximo de zero,
a superfície fica muito plana.
Você pode na verdade, levar muito tempo
para encontrar o caminho para talvez,
este ponto na planície.
E então, por conta de uma perturbação
aleatória de esquerda ou direita,
talvez eu finalmente vá
usar canetas coloridas para esclarecer melhor.
Seu algoritmo pode então, rumar para fora do platô,
passando por essa inclinação bem longa,
antes de tomar seu rumo aqui
a fim de que possa sair do platô.
Então, as lições deste vídeo são, primeiro:
é improvável que você fique preso
em mínimais locais (ótimas locais) ruins durante muito tempo,
treinando uma rede neural razoavelmente grande,
poupe um monte de parâmetros,
e a função de custo J fique definida
sobre um espaço de dimensão relativamente alta.
Mas segundo: platôs são um problema e podem
diminuir muito a velocidade da aprendizagem.
E é aí que algoritmos como "momentum" ou "RmsProp"
ou "Adam" também podem
realmente contribuir com seu algoritmo de aprendizagem.
E estes são cenários onde algoritmos de observação
sofisticados como o "Adam",
podem acelerar a taxa na qual
você descende no platô e então, sai dele.
Assim, porque sua rede está resolvendo
problemas de otimização
sobre espaços de dimensão alta, honestamente,
eu acho que ninguém faz ideia de como esses espaços se parecem,
e nossa compreensão deles ainda está evoluindo.
Mas eu espero que isso lhe dê alguma ideia
dos desafios que os algoritmos de otimização podem enfrentar.
Então, parabéns por concluir o conteúdo desta semana!
Por favor, dê uma olhada no quiz desta semana,
assim como no exercício de programação.
Espero que você se divirta,
praticando algumas das ideias do exercício de programação
desta semana, e estou ansioso
para vê-los no início dos vídeos da próxima semana.
[Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage]