Ce este machine learning? Probabil îl folosești de zeci de ori pe zi
fără ca măcar sa știi asta. De fiecare data când faci o căutare pe Google sau Bing,
aceasta funcționează atât de bine pentru ca programul lor de machine learning
si-a dat seama cum sa clasifice paginile web. Când aplicația pentru fotografii a Facebook sau Apple
iți recunoaște prietenii in imaginile tale, avem de asemenea machine learning. De fiecare data când citești un email si si un filtru spam te ferește sa treci
prin tone de spam, din nou, aceasta se întâmpla deoarece calculatorul tău a învățat
sa distingă emailurile spam de cele non-spam. Așadar, aceasta este machine learning. Este știința de a face calculatoarele sa învețe
fără a fi programate explicit. Unul dintre proiectele de cercetare in care sunt implicat
este de a face roboții sa curețe casa. Cum poți sa faci asta? Ei bine, ce poți sa faci este sa-i
arăți robotului cum se procedează, și sa învețe din asta. Apoi robotul poate sa vadă ce obiecte ridici
si unde le așezi, iar apoi sa încerce sa facă același lucru
chiar si atunci când nu ești acolo. Pentru mine, unul dintre motivele pentru care sunt
entuziasmat de asta este AI sau problema inteligentei artificiale. Construind cu adevărat mașini inteligente, care pot sa facă aproape orice din ceea ce tu sau
eu pot sa fac. Multi oameni de știință cred ca cea mai buna cale 
de a progresa in acesta este prin algoritmi de învățare numiți rețele neuronale
care mimează modul de funcționare al creierul uman, si de asemenea, te voi învață si despre aceasta. In acest curs înveți despre machine learning si cum sa implementezi tu însuti. Sper sa te înscrii pe websiteul nostru si
sa ni te alături.