Ce este machine learning?
Probabil îl folosești de zeci de ori pe zifără ca măcar sa știi asta.
De fiecare data când faci o căutare pe Google sau Bing,aceasta funcționează atât de bine
pentru ca programul lor de machine learningsi-a dat seama cum sa clasifice paginile web.
Când aplicația pentru fotografii a Facebook sau Appleiți recunoaște prietenii in imaginile tale,
avem de asemenea machine learning.
De fiecare data când citești un email si
si un filtru spam te ferește sa treciprin tone de spam, din nou,
aceasta se întâmpla deoarece calculatorul tău a învățatsa distingă emailurile spam de cele non-spam.
Așadar, aceasta este machine learning.
Este știința de a face calculatoarele sa învețefără a fi programate explicit.
Unul dintre proiectele de cercetare in care sunt implicateste de a face roboții sa curețe
casa.
Cum poți sa faci asta?
Ei bine, ce poți sa faci este sa-iarăți robotului cum se procedează, și
sa învețe din asta.
Apoi robotul poate sa vadă ce obiecte ridicisi unde le așezi,
iar apoi sa încerce sa facă același lucruchiar si atunci când nu ești acolo.
Pentru mine, unul dintre motivele pentru care suntentuziasmat de asta este AI sau
problema inteligentei artificiale.
Construind cu adevărat mașini inteligente,
care pot sa facă aproape orice din ceea ce tu saueu pot sa fac.
Multi oameni de știință cred ca cea mai buna cale de a progresa in acesta este prin algoritmi
de învățare numiți rețele neuronalecare mimează modul de funcționare al creierul uman, si
de asemenea, te voi învață si despre aceasta.
In acest curs înveți despre machine learning si
cum sa implementezi tu însuti.
Sper sa te înscrii pe websiteul nostru sisa ni te alături.