恭喜你走到了最后
我想总结一下，再留给你们
最后几个想法
我们一起经历了一段旅程
如果你能学完整个系列的
专项课程，你已经学习
神经网络和深度学习
怎样提高深度神经网络
怎样架构机器学习项目
卷积神经网络，以及
最近学习的序列模型
我知道你很努力
也希望你对自己的
努力和成果感到骄傲
我想留给你
一个
或许很重要的思想：
我认为深度学习是一个超级力量
运用深度学习算法，你可以让电脑
拥有视觉、创造艺术、
谱出音乐，或者
你可以让电脑把
一种文字翻译成另一种
或者处理放射影像
做出医学诊断，又或者
制作出可以自动驾驶的汽车部件
如果这都不能称之为超级力量
那我不知道还有什么是
作为这套课程的总结
我希望你能够找到方法
利用所学拓展你的事业
追逐梦想，更重要的是
尽你最大努力
为人类做出贡献
当今世界充满挑战
善用AI、善用深度学习的力量
我相信我们可以将这个世界变得更好
现在你也拥有了这个力量
我期望你能够利用它
走出去，改善你自己同时也
改善别人的生活
当然我也希望你对自己
一路走来的成果
所学到的知识感到非常自豪
当你完成这个系列的课程
你也应该在推特或脸书这样的
社交媒体上分享，
让你的朋友们都为你点赞
最后，我想对你说
祝贺你完成学业
我希望你感觉棒棒哒
我也想衷心谢谢你
我知道你平日里很忙
抽出时间观看这些视频
或许也还投入
很多时间来
做练习和编程作业
我希望这是个有意思的过程
你在这个过程中学到足够多的东西
感谢你为这些学习付出
的时间和努力
再次谢谢你！
谢谢！