Buraya kadar gelebildiğiniz için tebrikler.
Genel bir toparlama yapıp ve
nihai düşüncelerimi paylşıp sizi bırakacağım.
Beraber uzun bir yol katettik,
ve şayet uzmanlık derslerinin tamamını aldıysanız,
o zaman sinir ağları ve derin öğrenme,
derin öğrenmenin nasıl iyileştirileceği,
makine öğrenmesi projelerinin nasıl yapılandırılacağı,
evrişimli sinir ağları,
ve bu en son dersimizde de
dizi modelleri hakkında bilgi edindiniz.
Biliyorum ki bu noktaya gelesiye çok çalıştınız,
ve umuyorum ki kendinizle gurur duyuyorsunuzdur,
özellikle de sıkı çalışmanızdan
ve kat ettiğiniz mesafe açısından.
Bu noktada sizinle - belki de önemli -
bir görüşümü paylaşmak istiyorum,
ki bu da, benim derin öğrenmenin
bir çeşit süper kahraman gücü olduğunu düşünmem.
Derin öğrenme algoritmalarıyla,
bir bilgisayarın görmesini,
bir bilgisayarın özgün bir resim
ya da müzik sentezlemesini,
ya da bir bilgisayarın bir dilden başka bir dile
tercüme yapmasını sağlayabilirsiniz.
Belki de bilgisayarın
elinizdeki radyoloji görüntülerini almasını
ve bunları kullanarak tıbbi bir tanıda bulunmasını ya da
sürücüsüz bir aracın tasarlanmasını sağlayabilirsiniz.
Şayet bu bir süper kahraman gücü değilse
bir süper kahraman gücü nedir bilemiyorum.
Bu bir dizi dersimizi,
bu uzmanlık derslerini toparlayıp sona erdirirken,
Umarım ki öğrendiğiniz bu fikirleri
kariyerinizi geliştirebilmek adına,
hayallerinizi kovalamak adına,
ve belkide en önemlisi,
insanlık namına yapabileceğinizi düşündüğünüz ne varsa
gerçekleştirebilmek adına
kullanabileceğiniz gerekli alanları bulursunuz.
Günümüz dünyası zorluklarla dolu,
ama yapay zekanın ve derin öğrenmenin gücü ile,
dünyayı çok daha yaşanabilir bir yer yapabileceğimize inanıyorum.
Ve şimdi siz bu süper kahraman gücüne sahip kişi olarak
umuyorum ki bu gücünüzü,
hayatı hem kendiniz hem de başkaları için
daha güzel hale getirmek amacıyla kullanırsınız.
Ve de tabii, umuyorum ki başarılarınızdan dolayı,
katettiğiniz yoldan dolayı,
ve tüm öğrendiklerinizden dolayı
kendinizi gururlu hissediyorsunuzdur.
Bu bir dizi dersi tamamladıktan sonra
bunu Twitter ya da Facebook gibi sosyal medyalarda da
paylaşmalı ve çevrenizi haberdar etmelisiniz.
Ve en son olarak, size söylemek istediğim şey
bu kursu bitirdiğiniz için tebrikler.
Umarım başarınızdan ötürü kendinizi harika hissediyorsunuzdur,
ama ayrıca size teşekkür de etmek istiyorum.
Biliyorum ki yoğun bir yaşantınız var, ama buna rağmen
zamanınızı harcadınız ve bu videoları izlediniz ve belkide
sınavları ve programlama ödevlerini yapmak için de
onca zamanınızı harcadınız.
Dilerim bu süreçten ve yaptıklarınızdan keyif aldınız.
Ama ayrıca harcadığınız zaman ve
tüm bunları öğrenmek için sarf ettiğiniz çaba için
size minnettarım.
Çok Teşekkürler