Geri yayılımı uygularken, geri yayılım uygulamanızın doğru olduğundan
emin olmanıza yardımcı olabilecek bir kontrol oluşturma denemesi yaptığınızı fark edeceksiniz
bu sizin geri destek uygulamasının iş doğru olduğunu belirtir
Çünkü bazen tüm bu denklemleri yazarsınız ve eğer% 100 emin değilseniz
tüm detayların doğru ve iç geri yayılımı vardır.
Bu yüzden indirgemek ve kontrol etmek için
İlk önce sayısal olarak gradyanların hesaplamaları hakkında ve
bir sonraki videoda, nasıl uygulayacağınız hakkında konuşacağız
indirgemek kontrol etmek için zemin uygulaması doğrudur.
Yani f fonksiyonunu ele alalım ve buraya yazınız ve bunun
teta'nın eşitliği teta eşittir ve hadi tekrar teta'nın bir miktarına başlayalım.
Diyelim ki, teta eşittir 1
Şimdi sağa doğru itelemek için teta ile epsilonu topluyoruz
onu sağa doğru kaydıracağız
teta artı epsilon olduğu gibi, teta eksi ile epsilon elde etmek için sola doğru dürtün.
Yani bu 1, bu 1.01, bu, 0.99 nerede, yine,
epsilon, öncekiyle aynıdır, 0.01'dir.
Bu, bu küçük üçgeni alarak tahmin yerine çıkıyor.
genişlikten yüksekliği hesaplamaktan çok daha iyi bir tahmin alabilirsiniz
Bu noktayı alırsanız gradyan, teta eksi epsilon'un f'i ve bu nokta,
ve bunun yerine bu büyük üçgenin yükseklik genişliğini hesaplarsınız
Bu yüzden, benim teknik nedenlerden dolayı girmeyeceğim, bu büyüklüğün genişliğinden daha büyük.
yeşil üçgen size teta daki türevi çok daha iyi bir yaklaşım sağlar
Ve sen de kendini gördün, bu alt üçgeni sağ üstte alarak
iki üçgen varmış gibi, değil mi?
Buradaki yukarda sağda olan ve burdaki sol altta olan
Ve her ikisini de hesaba katıyorsunuz
Bu büyük yeşil üçgen kullanarak.
Tek taraflı bir farktan ziyade, iki taraflı bir fark alıyorsunuz.
Öyleyse matematik çalışalım.
Buradaki nokta, teta artı epsilon'un F 'sidir.
Bu nokta burada teta eksi epsilon'dur.
Yani bu büyük yeşil üçgenin yüksekliği teta artı epsilon f
eksi f, eksi epsilon.
Ve sonra genişlik bu 1 epsilon, bu 2 epsilon.
Bu yeşil üçgenin genişliği 2 epsilon.
Yani genişliğin yüksekliği first ilk önce yükseklik olacak, yani
teta eksi epsilon eksi F, bölmek teta eksi epsilon genişliğiyle bölünür.
Yani bu 2 epsilon oldu burada yazıyoruz
Ve bu umarım the teta'ya yakın olmalıdır.
Bu yüzden değerleri girin, teta'nın f'nin küplü olduğunu hatırlayın.
Yani bu teta artı epsilon 1.01.
Bu yüzden eksi 0,99 teta küpünün küpünü 2 kere 0.01'e bölerim.
Hesap makinesinde video ve uygulama pratiği yapmaktan çekinmeyin.
Bunu 3.0001 almalısın.
Oysa önceki slaytta, g teta'yı gördük,
Bu 3 teta kare oldu, yani teta 1 olduğunda
Bu iki değer aslında birbirine çok yakındır.
Yaklaşık hata şu an 0.0001'dir.
Önceki slaytta ise, one biz tek taraflı aldık
fark sadece teta + teta + epsilon biz 3.0301 aldık ve
bu nedenle yaklaşık error hatası, 0.0001 yerine 0.03 idi.
Yani bu iki yönlü fark yolu
bulduğunuz türevi yaklaşık olarak this 3'e çok yakındır.
Ve bu size teta'nın g olduğuna dair daha fazla güven veriyor.
Muhtemelen F.'nin türevinin doğru bir uygulamasıdır.
Bu yöntemi derecelendirme, kontrol etme ve geri yayma için kullandığınızda,
Bu, tek taraflı bir savunma kullanacak olursanız iki kat daha yavaş çalışır.
Pratikte, bu diğer yöntemi kullanmak için buna değer olduğunu düşünüyorum.
Bu sadece çok daha doğru.
İsteğe bağlı teori için biraz
Hesaplamalar biraz daha tanıdık olanlarınız, bunun
ve eğer anlamadım ki, burada söyleyeceklerim.
Ancak, bir türevin resmi tanımının
epsilon'un çok küçük değerleri, teta artı epsilon eksi f'nin teta
2 epsilon üzerinde eksi epsilon.
Ve türevinin resmi tanımı tam olarak sınırlıdır.
Bu formülü sağdaki il epsilon olarak 0 olarak.
Ve sınırsızlığın tanımı eğer öğrenirsen
bir hesaplama dersi aldı ama buraya girmeyeceğim.
Ve bu, sıfır olmayan bir epsilon değeri için ortaya çıkıyor.
Bu yaklaşımla hatanın sırasına geldiğini gösterebilirsiniz.
epsilon karesi, ve epsilon un çok küçük bir sayı olduğunu unutmayın
Eğer epsilon 0,0 ise, burada epsilon karesi 0.0001'dir.
Büyük O notasyonu, hatanın aslında bazı sabit zamanlarda olduğu anlamına gelir, fakat
Bu aslında tam olarak tahminde bizim yaklaştırma hatasıdır.
Yani büyük O sabit 1 olur.
Oysa, bu formülü kullanacak olursak, diğeri,
sonra hata epsilon sırasına göre.
Ve yine, epsilon 1'den küçük bir sayı olduğunda, o zaman epsilon aslında
epsilon karesinden çok daha büyük, buradaki formül aslında neden burada?
Soldaki bu formülden çok daha az doğru yaklaşık
Bu yüzden, gradyan kontrolünü yaparken, bu iki yönlü farkı kullanmayı tercih ediyoruz.
teta artı epsilon eksi f'nin teta eksi epsilon'unu hesapladığınızda
Daha az doğru olan tek taraflı bir fark yerine 2 epsilon ile bölün.
Son iki yorumumu anlamıyorsanız, bu şeylerin hepsi burada.
Don't worry about it.
Bu sizin için gerçekten daha çok hesaplama ile biraz daha tanıdık ve
sayısal yaklaşımlarla.
ancak paket servisi olan taraf, bu iki yönlü fark formülü çok daha doğru.
Ve bir sonraki videoda gradyan kontrolünü yaptığımızda kullanacağımız şey bu.
Yani, iki taraflı bir fark alarak nasıl olduğunu gördünüz.
Sayısal olarak birisinin g, g değerindeki bir fonksiyonun olup olmadığını doğrulayabilirsiniz.
başka bir deyişle, bir fonksiyonun türevinin doğru bir uygulamasıdır.
Şimdi nasıl kullanabileceğimizi görelim.
yapılan geri yayılım değil ,uygulama doğrudur veya
Orada bir hata olabilirse, gitmek ve irdelemek lazım