当你实现梯度逆传播时 你会发现一个测试
名叫梯度检验 可以帮助你确保
你的梯度逆传播的实现是正确的
因为有时写下这些方程后 你无法百分百确定
你的所有细节都做对了 实现了正确的逆传播
所以 为了之后能介绍梯度检验
我们先谈谈如何在数值上近似计算梯度
在下一个视频中 我们再讨论如何实现
梯度检验 从而确保逆传播的实现是正确的
我们来看一下函数f 我把它画在了这里
这个f(𝜃)等于𝜃立方 我们从某些𝜃取值出发
比如𝜃=1
这次我们不再将𝜃向右扰动到𝜃+𝜀
我们将同时向左右扰动
得到𝜃-𝜀和𝜃+𝜀
所以这里是1 这里是1.01 这里是0.99
𝜀与之前一样是0.01
事实上 相比于取这个小三角形
并计算高和宽 你还能得到更好的估计值
如果你选取这个点f(𝜃-𝜀)和这个点
然后计算这个大三角形的高和宽
由于一些技术原因 我在此不作解释 这个大三角形的
高和宽会给你一个𝜃点处梯度更好的近似值
很容易发现 如果不取右上的这个小三角形
你可以认为你有两个小三角形
右上的这个和左下的这个
你相当于同时考虑这两个三角形
通过使用这个大的绿三角形
所以你这次取了双侧的差值而不是单侧的差值
我们来写成数学形式
这个点是f(𝜃+𝜀)
而这个点是f(𝜃-𝜀)
所以这个大的绿三角形的高是f(𝜃+𝜀)-f(𝜃-𝜀)
至于宽度 这里是1个𝜀 这里是第2个𝜀
所以这个绿色三角形的宽就是2𝜀
所以这里的高度就是 首先是高度
也就是f(𝜃+𝜀)-f(𝜃-𝜀)除以宽度
也就是2𝜀 我写在这里了
这个很可能与g(𝜃)很接近
代入这些值 记住f(𝜃)是𝜃立方
这里𝜃+𝜀也就是1.01
我取它的立方 然后减去0.99的立方 再除以2*0.01
你可以暂停视频并在计算器上算一下
你会得到结果是3.0001
前一个幻灯片中 我们知道g(𝜃)
也就是3𝜃^2 而𝜃是1
所以这两个值十分接近
近似误差是0.0001
在上一个幻灯片中 我们取过单侧的差值
𝜃和𝜃+𝜀之间的结果是3.0301
所以近似误差就是0.03而不是0.0001
所以用这个取双侧差值的方法
来近似导数 你会发现结果非常接近3
所以这将让你更加自信
g(𝜃)很可能就是求f导数的正确实现
当你把这个方法用于梯度检验和逆传播时
它运行起来很可能比用单侧差值要慢两倍
但从实践的角度 我认为这个方法值得一用
因为它精确很多
我再说一些选修的理论知识
给你们之中比较熟悉微积分的人
如果你听不懂我即将说到的内容也没有关系
事实上 导数的正式定义
就是对于很小的𝜀 计算[f(𝜃+𝜀)-f(𝜃-𝜀)]/(2𝜃)
而导数的正式定义就是右边这个公式
当𝜀趋近于0时的极限
极限的定义就是微积分课上学的那样
但我这里不再详述
对于一个非零的𝜀值
你可以证明这个近似的误差
在𝜀平方这个阶上 𝜀是个很小的数
如果𝜀是0.01 就像这里 那么𝜀平方就是0.0001
这个大O记号就表示误差就是某个常数乘以这个
这就是我们的近似误差
这个例子中的大O的常数恰好就是1
相比而言 如果我们用这边的另一个公式
误差就在𝜀这个阶上
当𝜀是一个小于1的数时
𝜀就比𝜀平方大很多 这也就是为什么
这个公式不如左边这个公式精确
这也就是为什么我们做梯度检验时采用双侧差值
你计算f(𝜃+𝜀)-f(𝜃-𝜀)再除以2𝜀
而不使用这个不够精确的单侧差值
如果你不理解我最后说的两点 所有东西都写在这儿了
Don't worry about it.Don't worry about it.
对微积分和数值近似比较熟悉的人
可以多学一些
简单来说就是双侧差值的公式更加精确
我们在下一个梯度检验视频中就会用到这个
所以你们学习了如何取双侧差值
来在数值上验证是否给定的函数g(𝜃)
是函数f的导数的正确实现
我们来看看如何使用这个来验证是否
你的逆传播的实现是正确的
还是说里面有错误要剔除掉