Eğim kontrolü (gradient checking), geri yayılımı
uygularken bana birçok kez
zaman kazandırmış ve hataları
bulmamda yardımcı olmuş bir tekniktir.
Şimdi bunu kendi uygulamanızda
hata ayıklamak (debug) veya
uygulamanızın doğruluğunu teyit etmek
için nasıl kullanabileceğinizi görelim.
Sinir ağınız; W1, b1'den Wl, bL'ye kadar
birtakım parametrelere sahip olacaktır.
Eğim kontrolünü uygulamak için
yapmanız gereken ilk işlem
tüm parametrelerin büyük bir
vektöre dönüştürülmesidir.
Yani burada yapmanız gereken şey,
W matrisini bir vektöre dönüştürmektir.
Tüm W'ları vektörlere dönüştürdükten sonra
hepsini birbirine bağlayarak
büyük bir vektör elde etmiş olacaksınız.
Bu büyük vektöre theta diyelim.
Burada bedel fonksiyonu (cost function) J,
W ve B'nin fonksiyonu olmak yerine
yalnızca theta'nın bir fonksiyonu olmaktadır.
Ardından W ve B ile yaptığımız gibi
dW[1], db[1] ve devamını da
theta ile aynı boyutlara sahip olan
büyük bir vektöre (d theta) dönüştebilirsiniz.
Daha önce yaptığımız gibi, dW[1]'i matrise
dönüştürdük. db[1] ise zaten bir vektördü.
dW[L] yi,matris olan tüm
dW'lere dönüştürdük.
dW1'in W1 ile ve db1'in b1 ile aynı
boyutlara sahip olduğunu unutmayın.
Buradaki türevleri, daha önceden yaptığımız gibi
yeniden boyutlandırarak ve birbirine bağlayarak
d theta vektörünü oluşturabilirsiniz.
d theta vektörü, theta vektörü
ile aynı boyuta sahiptir.
Burada asıl soru, d theta eğim (gradient) midir
ya da bir diğer deyişle
bedel fonksiyonu J'nin eğimi midir?
Şimdi eğim kontrolünü (gradient checking)
nasıl uygulayacağımızı görelim.
Ayrıca gradient checking'in genelde
grad check olarak kısaltıldığını da belirtelim.
Öncelikle J'nin, theta'nın
bir fonksiyonu
olduğunu hatırlayalım.
Yani J'yi theta 1, theta2, theta 3 ve devamının
bir fonksiyonu olarak gösterebiliriz.
Burada theta'ların sayısı,
theta vektörünün boyutuna eşittir.
Eğim kontrolünü uygulayabilmek için,
her i için yani her theta için
d theta approx i'yi hesaplayacak
bir döngü oluşturmamız gerekiyor.
Burada iki yönlü bir fark alalım.
J(theta)'yı alalım.
Theta 1, theta 2 ve theta i'ye kadar.
Burada yalnızca theta i'yi epsilon kadar arttırıp
geri kalanları aynı tutmak için
theta i'ye epsilon ekleyeceğiz.
Burada iki yönlü fark aldığımız için
aynı işlemi -epsilon ekleyerek
diğer taraf için de yapacağız.
Geriye kalan elemanları ise
olduğu gibi bırakacağız.
Ve bu ifadeyi 2 theta'ya böleceğiz.
Bir önceki videoda da gördüğümüz üzere
bu ifade, yaklaşık olarak d theta i'ye eşittir.
Burada d theta i,
—eğer d theta i, bedel fonksiyonu J'nin türevi ise—
J'nin theta i'ye göre kısmi türevidir.
Burada yapmanız gereken, her i değeri
için bu ifadeyi hesaplamaktır.
Ve hesaplama sonucunda
elinizde 2 tane vektör olacak.
Burada d theta approx, d theta ile
aynı boyuta sahip olacaktır.
Aynı şekilde bu iki vektör de
theta ile aynı boyuta sahip olacaktır.
Burada yapmanız gereken, bu iki vektörün
birbirlerine yaklaşık olarak
eşit olup olmadığını kontrol etmektir.
Peki, iki vektörün birbirine gerçekten
yakın olup olmadığını nasıl kontrol edebiliriz?
Ben tam olarak şu adımları izliyorum.
Öncelikle iki vektör arasındaki Öklid uzaklığını hesaplarım.
d theta approx eksi d theta,
yani bu ifadenin L2 büyüklüğü (L2 norm)
Burada bu ifadenin karesinin
alınmadığına dikkat edin.
Burada tüm elemanların
farklarının karelerini toplayıp
karekökünü alırız ve
Öklid uzaklığını elde ederiz.
Ardından bu ifadeyi vektör uzaklıkları
ile normalize etmek için
d theta approx artı d theta ile böleriz.
Yalnızca bu vektörlerin
Öklid uzaklıklarını kullanırız.
Burada payda, vektörlerin çok küçük veya
büyük olması durumunda
bu ifadeyi bir orana dönüştürmektedir.
Bunu çalışmalarımda uygularken
epsilon'u 10 üzeri -7, yani 1e-7 olarak seçerim.
Eğer bu formül, bu epsilon değerini kullanırken
10 üzeri -7 veya daha küçük bir değeri
sonuç olarak veriyorsa, bu gayet güzel.
Bu, yaptığımız türev yaklaşımının
doğru olduğunu gösterir.
Bu yalnızca küçük bir değer.
Eğer sonuç 10 üzeri -5 civarlarındaysa
sonucu dikkatlice incelerdim.
Belki de doğru olan budur.
Ancak bu vektörün elemanlarını
tekrardan kontrol eder ve
hiçbir elemanın çok büyük
olmadığından emin olurdum.
Eğer elemanlardan bazıları çok büyük ise
muhtemelen bir yerde hata vardır.
Eğer bu sonuç 10 üzeri -3 civarlarındaysa
çok daha dikkatli inceleyerek
hatayı bulmaya çalışırdım.
Genelde sonuç olarak 10 üzeri -3'ten
küçük bir değer elde etmelisiniz.
Eğer sonuç 10 üzeri -3'ten büyükse,
bu durumda daha büyük bir sıkıntı vardır.
Gerçekten bir yerde hata
yaptığımdan emin olurdum.
Bu durumda theta'nın her
elemanını tek tek inceleyerek
d theta approx i ile d theta i'nin farklı olmasına
sebep olan bir i değerinin olup
olmadığını incelerdim.
Ardından bu değeri, türev hesaplamaları
sırasında herhangi bir
hata yapıp yapmadığımdan emin
olmak için kullanırdım.
Ayıklama sürecinden sonra bu değer
oldukça küçük bir değer haline gelir
ve bu da, doğru bir uygulama
yaptığımız işaret eder.
Bir sinir ağını uygularken
genelde öncelikle ileri yayılım ve
geri yayılımı uygularım.
Ardından eğim kontrolü yapıp çıkan
çıkan sonucun büyük olduğunu fark ederim.
Buradan da bir yerlerde hata olduğundan
şüphelenir ve hatayı bulmaya çalışırım.
Eğer hataları ayıkladıktan sonra eğim
kontrolü sonucu küçük bir değer elde ettiysem
uygulamamın doğru olduğuna emin olabilirim.
Artık eğim kontrolünün nasıl
işlediğini biliyorsunuz
Sinir ağlarını uygularken birçok kez
hataları bulmamda yardımcı olmuştu.
Umuyorum ki size de yardımcı olacaktır.
Gelecek videoda, eğim kontrolünü
gerçekten nasıl uygulayabileceğiniz
hakkında ekstra birkaç
tavsiye ve not paylaşacağım.
Haydi bir sonraki videoya geçelim.