A verificação de gradiente é uma técnica
que me ajudou a economizar muito tempo,
e me ajudou, muitas vezes, a encontrar erros
na minha implementação de retropropagação.
Vamos ver como você também
pode utilizá-la para depurar,
ou verificar se a sua implementação
e a sua retropropagação estão corretas.
A sua rede neural terá alguns tipos de parâmetros,
W'¹', b'¹' e assim por diante, até W'ᴸ' b'ᴸ'.
Então, para implementar a verificação de gradiente,
a primeira coisa que você deve fazer é pegar
todos os seus parâmetros e remodelá-los
em um vetor teta gigante.
Assim, o que você deve fazer é pegar W,
a qual é uma matriz, e remodelá-la em um vetor.
Você deve pegar todos esses Ws
e remodelá-los em vetores, e então, concatenar
todas estas coisas, de modo que
você tenha um vetor teta gigante.
Um vetor gigante pronunciado como teta.
Então, digamos que a função de custo J
é uma função dos Ws e
bs. Agora você tem a função de custo J
como apenas uma função de teta.
A seguir, com "W" e "b" ordenados da mesma forma,
você também pode pegar dW'¹', db'¹',
etc., e remodelá-los em um
vetor gigante dΘ
com a mesma dimensão de teta.
Assim, da mesma forma que antes,
nós moldamos dW'¹' na matriz, db'¹' já é um vetor.
Nós moldamos dW'ᴸ',
todos os dW's que são matrizes.
Lembre-se, dW'¹' tem
a mesma dimensão de W'¹'.
db'¹' tem a mesma dimensão de b'¹'.
Então, com o mesmo tipo de operação
de remodelagem e concatenação,
você pode remodelar todas
essas derivadas em um vetor gigante dΘ.
O qual tem a mesma dimensão do vetor teta.
Então, a pergunta agora é: seria o teta o gradiente
ou a inclinação da função de custo j?
Eis como implementar uma
verificação de gradiente,
frequentemente abrevie
verificação de gradiente para "grad check".
Primeiro, lembramos que J
é uma função do parâmetro gigante
teta, certo?
Logo, J se expande, sendo uma função de teta 1,
teta 2, teta 3, etc.
Qualquer que seja a dimensão deste vetor de parâmetro gigante teta.
E para implementar a verificação de gradiente,
você vai implementar um laço de repetição (um 'loop'),
para cada i:
"for each i:" , ou seja, para cada componente de teta,
calculemos dΘapprox [i] =
e deixe-me fazer uma diferença de dois lados.
Então, eu vou pegar J de teta.
Θ₁, Θ₂, até Θᵢ.
E nós vamos empurrar tetaᵢ e
adicionar épsilon assim.
Então, apenas adicione épsilon a tetaᵢ,
e mantenha todo o resto da mesma forma.
E por você estar tirando uma diferença de dois lados,
nós faremos no outro lado com tetaᵢ,
mas agora menos épsilon.
E então, todos os outros
elementos de teta ficam sozinhos.
Pegamos isto, e dividimos por 2 épsilon.
[NT: o professor fala "2 teta", mas, corretamente escreve "2 épsilon"]
E o que vimos,
no vídeo anterior é que
isto deve ser aproximadamente
igual a dӨᵢ
que deve ser a derivada parcial
de J ou em relação a,
eu acho que Өᵢ, se dӨᵢ for
a derivada da função de custo J.
Então, você vai calcular isto
para cada valor de i,
e no fim, você vai
acabar tendo dois vetores.
Você vai ter este dӨapprox,
que vai ter a mesma
dimensão de dӨ.
E ambos têm, por sua vez,
a mesma dimensão de teta.
E o que você quer fazer é verificar
se estes vetores, estas matrizes, se entre
elas serão iguais.
Então, detalhadamente, como você define
se dois vetores são, de fato,
razoavelmente próximos um do outro ou não?
O que eu faço é o seguinte:
Eu calculo a distância euclidiana
entre estes dois vetores,
dӨapprox menos dӨ,
e apenas a norma o2 disto.
Note que não está elevado ao quadrado,
então, essa é a soma dos quadrados
dos elementos das diferenças,
e então você extrai uma raiz quadrada,
enquanto calcula a distância euclidiana.
E apenas para normalizar
pelo comprimento destes vetores,
divida por dӨapprox mais dӨ.
Apenas pegue os comprimentos
euclidianos destes vetores.
E a linha para o denominador é só para, caso
algum destes vetores sejam realmente pequenos,
ou grandes demais, seu denominador
transforma esta fórmula em uma razão.
Logo, quando você implementa isso na prática,
eu uso épsilon igual a, talvez, 10 elevado a menos 7.
E com esta faixa de valores de épsilon,
se você achar que esta fórmula lhe dá
um valor como 10 elevado a menos 7
ou menor, então está tudo bem.
Isso significa que a sua
aproximação derivada está correta.
Este é apenas um valor muito pequeno.
Se estiver talvez, na faixa de 10 elevado a -5,
eu daria uma olhado cuidadosa.
Talvez, esteja tudo bem.
Mas, eu prefiro conferir
os componentes deste vetor,
e confirmar que nenhum dos
componentes são grandes demais.
E se algum dos componentes desta diferença
for grande demais,
talvez você tenha algum erro em algum lugar.
E se esta fórmula na esquerda estiver
na ordem de 10⁻ᶟ, aí eu
me preocuparia, porque
talvez haja um erro em algum lugar.
Mas, você realmente deveria estar obtendo
valores muito menores que 10⁻ᶟ.
Se houver qualquer um maior que 10⁻ᶟ,
então, eu ficaria muito preocupado.
Eu ficaria seriamente preocupado
por haver algum erro.
Você deveria verificar os componentes individuais
de dados para ver se
há um valor específico de i
para o qual dӨapprox [i] é
muito diferente de dӨi.
E usar isso para tentar localizar
se algum dos seus cálculos derivados
podem estar certos ou não.
E depois de realizar algumas depurações,
finalmente, isso acaba se tornando
este tipo de valor bem pequeno,
e então, você talvez, tenha uma implementação correta.
Assim, quando você implementa uma rede neural,
o que geralmente acontece é que
eu implemento propagação para frente, para trás,
e então, eu descubro que esta verificação de gradiente
tem um valor relativamente grande.
E eu suspeito que deva haver um erro,
depuro várias vezes,
e depois de depurar por algum tempo,
se eu achar que a verificação de gradiente passa com um valor
pequeno, você pode confiar mais que está correto.
Então, agora você sabe
como a verificação de gradiente funciona.
Isso me ajudou a encontrar muitos erros
em minhas implementações de redes neurais,
e eu espero que lhe ajude também.
No próximo vídeo,
quero compartilhar com você algumas dicas
ou algumas notas sobre
como de fato, implementar a verificação de gradiente.
Vamos para o próximo vídeo.
Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage.