Son videoda, gradyan kontrolünü öğrendiniz.
Bu videoda, bazı pratik ipuçları
ve bunları sinir ağınıza nasıl uygulayacağınızla
ilgili bazı notlar paylaşmak istiyorum.
İlk olarak, gradyan(eğim) kontrolünü eğitimde kullanmayın.
Sadece hata ayıklamak için.
Yani bunun anlamı, "dθapprox[i]"
"i" nin tüm değerleri için, çok yavaş bir hesaplamadır.
Gradyan düşümü uygulaması için, dθ'yi
ve türevi hesaplamak için sadece geri-yayılımı kullanın.
Ve bunu sadece hata ayıklarken, dθ'ye yakın olduğundan
emin olmak için hesaplarsınız.
Ama bunu yaptıktan sonra, gradyan kontrolünü kapatırsınız
ve bunu gradyan düşümünün her yinelenmesi
sırasında çalıştırmazsınız.
Çünkü bu sadece çok yavaştır.
İkincisi, eğer algoritma gradyan kontrolünde başarısız olursa,
bileşenlere bakın.
Bireysel bileşenlere bakın
ve hatayı tanımlamaya çalışın.
Yani demek istediğim, eğer "dθapprox" ifadesi
dθ'den çok uzak olursa yapmam gereken şey,
"dθapprox"un değerlerinin dθ'nin değerlerinden
oldukça farklı olduğunu görmek için,
"i"nin farklı değerlerine bakmaktır.
Örneğin, eğer θ'nin ya da dθ'nin değerini çok uzak bulursanız,
hepsi, bazı katman veya katmanlar için "dbl"ye karşılık gelir.
Fakat, dw'nin bileşenleri daha yakındır, değil mi?
Hatırlayın, θ'nin farklı bileşenleri "b" ve "w"nun farklı bileşenlerine
karşılık gelir.
Bu durumla karşılaştığınızda,
hatanın b parametrelerine göre
"db" türevinin nasıl hesaplandığını bulabilirsiniz.
Ve benzer şekilde tersi, eğer çok uzak değerler bulursanız,
"dθapprox"un değerleri, dθ'den çok uzaksa,
tüm bu bileşenlerin dw'den ya da
dw'nin belirli bir katmanından geldiğini görürsünüz
ve bu, hatanın bulunduğu yere girmenize yardımcı olabilir.
Bu, her zaman hatayı hemen tanımlamanıza izin vermez
fakat bazen hatayı nerede arayacağınız konusunda
bazı tahminler yürütmenize yardımcı olur.
Sıradaki, gradyan kontrolünü yaparken,
eğer düzenlileştirme kullanıyorsanız,
düzenlileştirme terimlerinizi hatırlayın.
Yani, eğer maliyet fonksiyonunuz J(θ) ise
kayıplarınızın 1'den m'e kadar olan
toplama eşittir ve daha sonra,
düzenlileştirme terimi eklenir.
Ve "wl"nin karesi "l" üzerinden toplanır,
bu J fonksiyonun tanımıdır.
Ve, dθ ifadesi,
düzenlileştirme terimini içeren J'nin θ'ya göre
gradyantının alınması ile elde edilir.
Yani, bu terimi dahil etmeyi unutmayın.
Bir sonraki, gradyan kontrolü seyreltme (dropout)
ile birlikte çalışmaz.
Çünkü her yinelemede, "dropout"
gizli birimlerin farklı alt kümelerini rastgele olarak ortadan kaldırır.
"Seyreltme (dropout)" gradyan düşümü yapıyorken, J maliyet fonksiyonun
hesaplanması kolay değildir.
"Seyreltme (dropout)" işlemi,
bazı J maliyet fonksiyonunun optimizasyonu olarak görülebilir
fakat J maliyet fonksiyonu,
herhangi bir yinelemede ortadan kaldırabilecekleri,
düğümlerin tüm üstel büyük alt kümeleri üzerinde
toplanmasıyla tanımlanır.
Dolayısıyla, J maliyet fonksiyonunun hesaplanması çok zordur ve
farklı alt kümeleri ortadan kaldırmak için
"seyreltme (dropout)" kullandığınızda,
her seferinde sadece maliyet fonksiyonunu örnekliyorsunuz.
Bu nedenle, "Seyreltme (dropout)" ile
hesaplamanızı iki kez kontrol etmek için
gradyan kontrolünü kullanmak zordur.
Yani genellikle yaptığım şey,
"seyreltme(dropout)" olmadan gradyan kontrolünü uygulamaktır.
Yani isterseniz, "keep-prob" ve "dropout" değerini
1.0'a eşit olacak şekilde ayarlayabilirsiniz.
Ve sonra "dropout"u açın ve "dropout" uygulamamın
doğru olduğunu umuyorum.
Yapabileceğiniz diğer şeyler,
düşmüş düğümlerin örüntülerini düzeltmek gibi ve
ve [..] şeklindeki örüntü için gradyan kontrolünün doğru olduğunu teyit edin.
Fakat pratikte, bunu genellikle uygulamıyorum.
Bu nedenle benim önerim, "dropout"un kapatılması,
algoritmanızı iki kez kontrol etmek için gradyan kontrolünün kullanılması
en azından "dropout" kullanılmadan daha doğrudur
ve daha sonra "dropot"u açın.
Son olarak, bu küçük bir ayrıntıdır.
Bu imkansız değildir, nadiren gerçekleşir,
ancak rastgele başlatmalarda (initialization)
"w" ve "b" 0'a yakın olduğunda gradyan düşümü uygulamanızın
doğru olması imkansız değildir.
Ancak, gradyan düşümünü çalıştırırken ve
"w" ve "b" değerleri daha da büyümeye başlıyorsa
belki de geri-yayılım uygulamanız,
sadece "w" ve "b" sıfıra yakınken doğrudur
fakat "w" ve "b" büyük olduğunda, bu daha da yanlış olur.
Yapabileceğiniz bir şey, ben bunu pek yapmam,
ancak yapabileceğiniz bir şey, rastgele başlatma (initialization)
işleminde gradyan kontrolünü çalıştırmaktır
ve daha sonra ağınızı bir süreliğine eğitin,
böylece "w" ve "b"nin
sıfırdan, küçük rastgele başlangıç değerlerinizden
uzaklaşmak için biraz zamanı olur.
Ve birkaç iterasyon için eğittikten sonra
tekrar gradyan kontrolünü çalıştırın.
Yani bu, gradyan kontrolü için.
Ve bu haftanın materyallerinin sonuna geldiğiniz için
tebrik ederim!
Bu hafta, geliştirme ve eğitim kümelerinizi
nasıl kuracağınızı
sapma ve varyansı nasıl analiz edeceğinizi ve
yüksek sapmaya, yüksek varyansa ya da
hem yüksek varyansa ve hem de yüksek sapmaya sahipseniz
ne yapacağınızı öğrendiniz.
Ayrıca, regülasyonun farklı biçimlerini, L2 regülasyonu gibi, ve
"seyreltme(dropout)"yi sinir ağınıza nasıl uygulayacağınızı gördünüz.
Yani, sinir ağınızın eğitimini hızlandırmak için bazı ipuçlarını
ve son olarak da gradyan kontrolünü gördünüz.
Bu yüzden bu hafta çok şey gördüğünüzü düşünüyorum ve
bu haftaki programlama alıştırmasında bu fikirlerin çoğunu kullanacaksınız.
İyi şanslar diliyorum ve
ikinci hafta konularında tekrar görüşmeyi sabırsızlıkla beliyorum.