Artık birçok yüksek etkili sinir ağını ve
ConvNet mimarilerini öğrendiniz.
Önümüzdeki birkaç videoda sizlerle
bunları nasıl kullanacağınıza dair pratik tavsiyeler
paylaşmayı istiyorum
ilk olarak açık kaynak uygulamalarını
kullanmakla başlayalım.
Birçok sinir ağının kopyalaması zor ve kopyalanırken titizlik gerektirdiği anlaşıldı
çünkü sönümü öğrenmek gibi üst değişkenlerin ayarlanması konusundaki
bir çok detay ve diğer şeyler performansa bazı değişiklikler yapıyor.
Ve bu nedenle söyleyebilirim ki en iyi üniversitelerdeki
Derin Öğrenme doktora öğrencileri için bile
bir başkasının iyi hazırlanmış çalışmasını kağıt üzerinden okuyarak takip etmek zordur.
Neyse ki pek çok derin öğrenme araştırmacısı
rutin olarak çalışmalarını internet üzerinde açık kaynak kod olarak Github gibi platformlara ekliyorlar.
Ve kendiniz çalıştıkça kendi kodlarınızla açık kaynak topluluğuna
katkıda bulunmanızı tavsiye ederim.
Ama eğer temel almak istediğiniz bir araştırma kağıdı bulursanız
yapmanız gereken şey
benim sıklıkla yaptığım bir şey, sadece çevrimiçi açık kaynak uygulama aramak.
Çünkü eğer yazarın uygulamasını edinirsen sıfırdan uygulamayı
denemekten daha hızlı ilerleyebilirsin.
Yine de bazen sıfırdan uygulamak da
iyi bir egzersiz olabilir.
GitHub kullanmakla zaten aşina iseniz,
Bu video sizin için daha az gerekli veya daha az önemli olabilir.
Fakat daha önce GitHubtan açık kaynak kod indirmediyseniz,
hızlı bir şekilde ne kadar kolay olduğunu göstereyim.
Diyelim ki artık ağlarına ilgi duyuyorsunuz ve bunu kullanmak istiyorsunuz.
Öyleyse GitHub üzerinde Resnet'i arayalım.
GitHubtaki pek çok farklı Resnet uygulamaları göreceksiniz.
Ve buradaki ilk URL'ye tıklıyorum.
Burada Resnet ile ilgili bir github uygulaması açıldı.
Github web sayfaları ile birlikte eğer aşağıya doğru kaydırırsanız
çalışmayı yada özel uygulamayı tarif eden birkaç yazı karşımıza çıkıyor.
Bu belirli depoda, bu belirli GitHub deposu
aslında ResNet'in orijinal yazarları tarafından yazılmıştır.
Ve bu kod, MIT lisansı altındaki
bu lisansın etkilerine göz atmak için tıklayabilirsin.
MIT Lisansı en serbest veya en açık
açık-kaynak lisanslarından biridir.
Yani devam edeceğim ve kodu indireceğim, ve bunu yapmak için bu linke tıklıyorum.
Bu size kodu indirebilmeniz için bir URL linki verir.
Buradaki butona tıklayarak panoma URL'yi kopyalıyorum
sonra buraya geçiyorum.
Sonra tek yapmanız gereken git klonunu yazmak ve URL için Ctrl+V ve Giriş'e tıklamak.
Ve birkaç saniye içinde yüklenmiş,
bu depoyu benim yerel hard diskime klonlamış oluyor.
Rehbere gidelim ve bir göz atalım.
Mac'e Windows'tan daha alışkınım ama sanırım göreceğiz, prototxt'e gidelim ve
sanırım burası ağı belirleyen dosyaları içeren yer.
Bu dosyaya göz atalım, çünkü bu ResNet'in detay gruplaşmalarını
101 katmanla belirleyen uzun bir dosya, anlaşıldı mı?
Bu websitede gördüğüm kadarıyla
bu belirli uygulama Caffe framework'ü kullanıyor.
Ama eğer başka bir programlama framework'ü kullanarak bu kodun
uygulamasını istiyorsanız, onu da bulabilirsiniz.
Yani eğer bir bilgisayar vizyon uygulaması geliştiriyorsanız
yaygın bir iş akışı olarak sevdiğiniz bir mimariyi
belki bu kursta öğrendikleriniz seçmek olur.
Yada belki de bir arkadaşınızdan veya bir yazından öğrendiğiniz bir tane olabilir.
Ve açık kaynak uygulaması arayın ve
oradan kurmak için GitHub'tan indirin.
Bunu çok yapmanın avantajlarından biri ise bazen bu ağlar öğrenmek için
uzun zaman alıyor ve bazıları birden çok GPU ve bu ağlardan bazılarını
önceden eğitmek için çok büyük veri tabanı kullanıyor.
Ve bu sizin bu ağları kullanarak öğrenmeyi aktarmanızı
sağlar kı bunu da bir sonraki videoda tartışacağız.
Tabiki eğer bu şeyleri sıfırdan uygulayan bir bilgisayar vizyon araştırmacısı
iseniz, sizin iş akışınız farklı olacaktır.
Ve eğer bunu yaparsanız,
çalışmanız ile açık kaynak topluluğuna katkıda bulunun.
Çünkü bir sürü vizyon araştırmacıları bu mimarileri uygulamak için
çok şey yaptı. Yeni bir projeye başlamak için açık-kaynak uygulamalarıyla başlamayı
daha iyi veya kesinlikle daha hızlı bir yol olarak görüyorum.