您已經學過很多高效能的神經網路跟
卷積網路架構
我想在下幾段影片中，分享一下一些實作的建議
如何使用它們，從如何使用開源建置開始
實際上很多神經網路是很難且很挑剔去複製
因為很多細節有關調教超參數像是
學習率衰減，跟其他項目會造成績效不同
所以有時候我發現很難，對於
人工智慧、深度學習的博士生，即使在頂尖大學
要複製其他人發表的作品，只讀論文很難
幸運地，很多深度學習研究人員
經常開放他們的開源原始程式在網路上，像是 Github
當您自己做一些東西時，我當然也鼓勵您
考慮貢獻回您的程式到開源社群中
但如果您看一份研究報告，您想建構一些東西在上面
您應該考慮的一件事是
我常常這樣做，找看看線上的開源建置
因為如果您可以得到作者的建置，您通常會
做得很快比起您從頭開始建置
雖然有時候重頭開始建置也會是一個
好的練習
如果您已經很熟悉如何使用 GitHub
這段影片對您或許比較不重要，沒太大幫助
但如果您不習慣從 GitHub 下載開源原始程式
我來很快地演示，這是相當容易的
假設您對殘差網路有興趣，您想使用它
所以我們搜尋 ResNet GitHub
您實際上會發現 GitHub 上很多 ResNet 的建置
我將用第一個出現的 URL （網址）
這是一個 Github 的儲存庫，用來建置殘差網路
順著 Github 的網頁，您往下捲動會看到一些文字
描述它如何作用跟特定的建置
在這個特定的 GitHub 儲存庫
實際上是 深度殘差網路的原始作者的論文
而這些程式的版權是根據麻省理工學院的版權許可
您可以點擊來看這個版權許可的含義
麻省理工學院版權是一種較寬鬆
一種較開放的開源版權
所以我將繼續，下載這些程式，點擊這個連結
這會給您一個網址來下載程式
我將點擊這個按鈕來複製這個網址到我的剪貼簿
然後到這裡
您要做的是鍵入 git clone 然後
Ctrl-V 來貼上這個網址，然後按 Enter
等幾秒鐘，它就會下載完
複製一份儲存庫到我們本地硬碟上
讓我們進入這個目錄，看一下
比起 Windows 我比較習慣用 Mac ，但我們來看一下 prototxt
我想這個檔案具體說明了這個網路
讓我們看看這個檔案，因為這是很長的一個檔案
具體描述了深度殘差網路的詳細配置，有 101 層，對吧？
我似乎記得從這個網頁上看到的
這個特定的建置使用 Caffe 框架
但如果您想建置這個程式使用其他
程式框架，您或許也能找到
所以如果您建置一個電腦視覺應用
一個相當常見的工作流程是
選擇一個您喜歡的架構
或許您從這個課程學到的
或許從您的朋友或論文中聽到的
尋找一個開源的建置
從 GitHub 下載，從那裡開始建置
這樣做的好處之一是有時候這些網路
花很久的時間來訓練，其他人或許使用多個 GPU
在很大的資料集上來預先訓練這些網路
這讓您可以用轉移學習來使用
這些網路，我們會在下一段影片中討論
當然，如果您是電腦視覺研究人員
想從頭建置這些東西
那您的工作流程會有所不同
如果您這樣做
請貢獻您的工作回開源社群
但因為已經有很多研究人員
做了很多的建置架構
我發現從開源建置開始
是比較好的方式，當然更快速開始一個新的專案