いくつかの 非常に有効な ニューラルネットワークと
ConvNet 構造を学んできた
ここからの数本のビデオでは 実践的なアドバイスをしたい
どのように それらを使うかについて
初めは オープンソース実装を 使うことについてだ
多くのニューラルネットワークは 難しかったり ひどく凝っていて
真似するのが難しい
なぜなら ハイパーパラメータをチューニングするのに とても多くの細かなことがあるからで
例えば学習係数の減衰や他のものが 性能に何らかの違いをもたらすからだ
それは 時々難しいことがあるし さらに言えば
トップ大学の AI やディープラーニングの博士課程の学生でさえ
誰か他の人が公開したものを その論文を読むだけで 真似るのが 難しいことがある
幸運なことに ディープラーニング研究者たちは
日常的に 自分たちの仕事をインターネットに公開している
GitHub等に
あなた自身がそうするように 強く勧める
あなたのコードをオープンソース コミュニティに貢献し返すことを
でも もし 研究論文を見て その結果の上に 自分で何か作りたい場合は
やった方がいいかもしれないことが一つある
私がよくやることなんだが オープンソース実装をオンラインで探すことだ
なぜなら 作者の実装を手に入れられたならば 通常は
スクラッチでをそれを再実装する場合より 非常に速く進めるからだ
もっとも 時々 スクラッチでそれを再実装するのは
良い練習にもなるけどね
もし 既に GitHubの使い方に慣れているなら
このビデオは あまり必要でも重要でもないだろう
でも もしも GitHubからオープンソース コードをダウンロードするのに慣れていないなら
どれ程簡単か サクッと見せよう
Residual Network に発奮して それを使いたいとしよう
じゃ GitHubで resnets を検索しよう
GitHub に ResNet の多くの異なる実装があるのが分かる
この最初のURLに行くよ
これは ResNet の実装を持つ GitHubリポジトリだ
この GitHubウェブページで 下にスクロールすると ある文章がある
それは そこでの実装についての記述だ
このリポジトリの このGitHubリポジトリは
ResNet 論文のオリジナルの著者によるものだった
そして このコード そのライセンスは MITライセンスだ
クリックして このライセンスの効力を見ることができる
MITライセンスは かなり寛容な方で
とてもオープンなオープンソースライセンスだ
それじゃ 先に進もう
コードをダウンロードするには このリンクをクリックする
これは コードをダウンロードするためのURLだ
ここのボタンを押して URLをクリップボードにコピーする
それから ここに来る
それから しなくてはならないのは "git clone " とタイプして
それから Ctrl+V で URLを入れて Enter を叩く
そうしたら 数秒でダウンロードが終わり
自分のハードディスクに このリポジトリが複製される
このディレクトリに入って 中を見てみよう
私は Windowsよりも Macをよく使うけど
まぁ 見てみよう "prototxt" に行ってみよう
ここは ネットワークを指定するファイルの置き場だ
このファイルを見てみよう
これは とても長いファイルで
101層の ResNet の詳細設定が指定されている
このWebページを見れば
この特定の実装は Cafe フレームワークを使っているようだ
でも このコードの実装の
他のプログラミングフレームワークを使っているものが欲しいなら
同じように それを探すことができるだろう
もし コンピュータ ビジョン アプリケーション を開発しているなら
非常に一般的な進め方は 好みの構造を選んで
もしかしたら それは このコースで学んだものかもしれないし
友人から聞いたり 何かの文献で見たものかもしれない
そして オープンソース実装を探して
GitHub からダウンロードして そこから始める
こうすることの利点の１つは これらのネットワークは 時折
長時間の学習が必要で 他の誰かが 複数のGPUと
とても大きなデータセットを使って
いつくかのネットワークは事前訓練されているかもしれないということだ
そして これによって これらのネットワークに
次のビデオで議論する転移学習を行えることになる
もちろん あなたがコンピュータ ビジョン研究者で
スクラッチで実装するのなら
進め方は 異なるだろう
もし そうなら
自身の成果を オープンソース コミュニティに還元しよう
しかし とても多くの ビジョン 研究者が これらの構造を実装する とても多くの仕事をしてきたので
次のことがよく見られる
オープンソース実装から始めることで
新しいプロジェクトを始めるのが より良く より速くなる ということが