Artık birçok yüksek etkili sinir ağını ve ConvNet mimarilerini öğrendiniz. Önümüzdeki birkaç videoda sizlerle
bunları nasıl kullanacağınıza dair pratik tavsiyeler 
paylaşmayı istiyorum ilk olarak açık kaynak uygulamalarını
kullanmakla başlayalım. Birçok sinir ağının kopyalaması zor ve kopyalanırken titizlik gerektirdiği anlaşıldı çünkü sönümü öğrenmek gibi üst değişkenlerin ayarlanması konusundaki bir çok detay ve diğer şeyler performansa bazı değişiklikler yapıyor. Ve bu nedenle söyleyebilirim ki en iyi üniversitelerdeki Derin Öğrenme doktora öğrencileri için bile bir başkasının iyi hazırlanmış çalışmasını kağıt üzerinden okuyarak takip etmek zordur. Neyse ki pek çok derin öğrenme araştırmacısı rutin olarak çalışmalarını internet üzerinde açık kaynak kod olarak Github gibi platformlara ekliyorlar. Ve kendiniz çalıştıkça kendi kodlarınızla açık kaynak topluluğuna katkıda bulunmanızı tavsiye ederim. Ama eğer temel almak istediğiniz bir araştırma kağıdı bulursanız yapmanız gereken şey benim sıklıkla yaptığım bir şey, sadece çevrimiçi açık kaynak uygulama aramak. Çünkü eğer yazarın uygulamasını edinirsen sıfırdan uygulamayı denemekten daha hızlı ilerleyebilirsin. Yine de bazen sıfırdan uygulamak da iyi bir egzersiz olabilir. GitHub kullanmakla zaten aşina iseniz, Bu video sizin için daha az gerekli veya daha az önemli olabilir. Fakat daha önce GitHubtan açık kaynak kod indirmediyseniz, hızlı bir şekilde ne kadar kolay olduğunu göstereyim. Diyelim ki artık ağlarına ilgi duyuyorsunuz ve bunu kullanmak istiyorsunuz. Öyleyse GitHub üzerinde Resnet'i arayalım. GitHubtaki pek çok farklı Resnet uygulamaları göreceksiniz. Ve buradaki ilk URL'ye tıklıyorum. Burada Resnet ile ilgili bir github uygulaması açıldı. Github web sayfaları ile birlikte eğer aşağıya doğru kaydırırsanız çalışmayı yada özel uygulamayı tarif eden birkaç yazı karşımıza çıkıyor. Bu belirli depoda, bu belirli GitHub deposu aslında ResNet'in orijinal yazarları tarafından yazılmıştır. Ve bu kod, MIT lisansı altındaki bu lisansın etkilerine göz atmak için tıklayabilirsin. MIT Lisansı en serbest veya en açık açık-kaynak lisanslarından biridir. Yani devam edeceğim ve kodu indireceğim, ve bunu yapmak için bu linke tıklıyorum. Bu size kodu indirebilmeniz için bir URL linki verir. Buradaki butona tıklayarak panoma URL'yi kopyalıyorum sonra buraya geçiyorum. Sonra tek yapmanız gereken git klonunu yazmak ve URL için Ctrl+V ve Giriş'e tıklamak. Ve birkaç saniye içinde yüklenmiş, bu depoyu benim yerel hard diskime klonlamış oluyor. Rehbere gidelim ve bir göz atalım. Mac'e Windows'tan daha alışkınım ama sanırım göreceğiz, prototxt'e gidelim ve sanırım burası ağı belirleyen dosyaları içeren yer. Bu dosyaya göz atalım, çünkü bu ResNet'in detay gruplaşmalarını 101 katmanla belirleyen uzun bir dosya, anlaşıldı mı? Bu websitede gördüğüm kadarıyla bu belirli uygulama Caffe framework'ü kullanıyor. Ama eğer başka bir programlama framework'ü kullanarak bu kodun uygulamasını istiyorsanız, onu da bulabilirsiniz. Yani eğer bir bilgisayar vizyon uygulaması geliştiriyorsanız yaygın bir iş akışı olarak sevdiğiniz bir mimariyi belki bu kursta öğrendikleriniz seçmek olur. Yada belki de bir arkadaşınızdan veya bir yazından öğrendiğiniz bir tane olabilir. Ve açık kaynak uygulaması arayın ve oradan kurmak için GitHub'tan indirin. Bunu çok yapmanın avantajlarından biri ise bazen bu ağlar öğrenmek için uzun zaman alıyor ve bazıları birden çok GPU ve bu ağlardan bazılarını önceden eğitmek için çok büyük veri tabanı kullanıyor. Ve bu sizin bu ağları kullanarak öğrenmeyi aktarmanızı sağlar kı bunu da bir sonraki videoda tartışacağız. Tabiki eğer bu şeyleri sıfırdan uygulayan bir bilgisayar vizyon araştırmacısı iseniz, sizin iş akışınız farklı olacaktır. Ve eğer bunu yaparsanız, çalışmanız ile açık kaynak topluluğuna katkıda bulunun. Çünkü bir sürü vizyon araştırmacıları bu mimarileri uygulamak için çok şey yaptı. Yeni bir projeye başlamak için açık-kaynak uygulamalarıyla başlamayı daha iyi veya kesinlikle daha hızlı bir yol olarak görüyorum.