Eğer bir bilgisayarlı görü uygulaması geliştiriyorsanız,
ağırlıkları rastgele belirleyip sıfırdan eğitmek yerine
başkasının daha önceden bir sinir ağır üzerinde eğittiği
ağırlıkları indirip ön eğitim olarak kullanırsanız ve
bunları ilgilendiğiniz yeni bir probleme transfer ederek
genelde çok daha hızlı bir şekilde ilerleme kaydedersiniz.
Bilgisayarlı görü araştırma topluluğu,
internet üzerinde birçok veri setini
paylaşma konusunda bayağı iyi, bu sebeple eğer ImageNet,
MS COCO veya PASCAL gibi şeyler duyarsanız
bunlar birçok kişinin internette paylaştığı
ve algoritmalarını eğitirken
kullandıkları veri setlerinin isimleridir.
Bazen eğitim haftalarca sürebilmekte ve
birden çok ekran kartına (GPU) ihtiyaç duyulabilmekte.
Başka bir kişinin, oldukça zahmetli olan
üst parametre (hyperparameter)
arama sürecini gerçekleştirerek haftalarca veya
aylarca süren bu eğitim sürecini tamamlaması, bu ağırlıkları
indirebileceğiniz ve kendi sinir ağınız için oldukça güzel bir
başlangıç olarak kullanabileceğiniz anlamına gelir
ve transfer öğrenmesini kullanarak
bu oldukça büyük ve herkese açık
veri setlerinden kendi probleminize
bir nevi bilgi transfer edin.
Bunu nasıl yapabileceğimize daha yakından bakalım.
Bir örnek ile başlayalım.
Diyelim ki kendi kedinizi tanımak için
bir kedi dedektörü geliştiriyorsunuz.
İnternete göre
Tigger, yaygın bir kedi ismiymiş. Misty de öyle.
Diyelim ki sizin kedilerinizin ismi Tigger ve Misty
ve ayrıca hiçbiri de var.
Yani 3 sınıflı bir sınıflandırma probleminiz var.
Bu fotoğraftaki Tigger mı,
yoksa Misty mi, yoksa hiçbiri mi?
Aynı zamanda iki kedinizin de
aynı fotoğrafta olma durumu da var.
Muhtemelen elinizde Tigger'ın veya Misty'nin
çok sayıda fotoğrafı bulunmamaktadır,
bu sebeple eğitim setiniz küçük olacaktır.
Bunun için ne yapabilirsiniz?
İnternete girip bir sinir ağının
açık kaynak kodlu uygulamasını bulup
hem kodları hem de ağırlıkları indirmenizi öneririm.
İnternette indirebileceğiniz, örneğin 1000 farklı sınıfa
sahip olan ImageNet veri seti ile eğitilmiş
birçok sinir ağı bulunmakta ve böyle bir sinir ağında
1000 olası sınıf arasından birini çıktı olarak veren
eşiksiz en büyük işlevi (softmax) katmanı bulunabilir.
Burada yapabileceğiniz şey, bu katmanı çıkarıp Tigger, Misty veya hiçbiri
olarak çıktı verebilen eşiksiz en büyük işlevi
katmanınızı kendiniz oluşturabilirsiniz.
Olaya ağ açısından bakarsak,
bütün bu katmanları donmuş gibi
düşünmenizi öneririm.
Yani ağın bu katmanlarındaki parametreleri dondurur ve
kendi eşiksiz en büyük işlevi katmanınız
ile ilişkili parametreleri eğitirsiniz.
Bu da Tigger, Misty veya hiçbiri olmak üzere
3 olası çıktıya sahip olan bir katmandır.
Başkasının önceden eğitilmiş ağırlıklarını kullanarak
küçük bir veri seti kullanmanıza rağmen
güzel bir sonuç elde edebilirsiniz.
Neyse ki birçok derin öğrenme çatıları
böyle bir işlemi desteklemekte ve hatta
çatıya bağlı olarak trainableParameter = 0 gibi
şeylere de sahip olabilmektedirler.
Belki önceki katmanlar için böyle bir şey yapabilirsiniz.
Diğerlerinde ise
bu ağırlıkları eğitme veya bazen
freeze = 1 gibi bir parametre vardır.
Bunlar, herhangi bir katman ile ilişkili
ağırlıkları eğitip eğitmeyeceğinizi
belirlemenizi sağlayan farklı yollar ve
farklı derin öğrenme çatılarıdır.
Bu durumda, yalnızca
eşiksiz en büyük işlevi katmanının ağırlıklarını
eğitip geri kalanları dondurursunuz.
Bazı uygulamalarda yardımcı olabilecek güzel bir püf noktası,
önceki katmanlar dondurulduğu için
burada siz değiştirmediğiniz ve eğitmediğiniz
için değişmeyen fonksiyonlar vardır
ve bu fonksiyonlar, girdi imgesi x'i alıp
o katmandaki bazı etkilenimlere eşler.
Eğitimi hızlandıracak başka bir püf noktası ise
o katmanı önceden hesaplayarak
o katmandaki etkilenimlerin özniteliklerini buluruz
ve doğrudan diske kaydederiz.
Burada yaptığınız şey, sinir ağının bu kısmındaki
sabit fonksiyonu kullanarak
herhangi bir girdi imgesi X'i alıp bunun için
bir öznitelik vektörü hesaplarsınız
ve ardından bu vektörü kullanarak bir sığ eşiksiz
en büyük işlevi modeli eğiterek tahmin yaparsınız.
Eğitim setindeki her örnek için
bu katmandaki etkilenimleri önceden hesaplayıp
diske kaydetmek ve ardından eşiksiz
en büyük işlevi sınıflandırıcısını eğitmek
hesaplama kısmında yardımcı olabilecek işlemlerden birisidir.
Diske kaydetme veya önceden hesaplama yönteminin avantajı,
eğitm seti üzerindeki her geçişte
etkilenimleri tekrardan hesaplamak
zorunda olmamanızdır.
Probleminiz için oldukça küçük bir veri setine
sahip olduğunuzda yapacağınız şey budur.
Peki ya daha büyük bir veri setiniz varsa?
Tercih edilen yöntemlerden birisi,
eğer Tigger'ın ve Misty'nin olduğu ve hiçbirinin
olmadığı çok sayıda fotoğraf içeren
etiketlenmiş büyük bir veri setiniz varsa,
bu durumda daha az sayıda katmanı dondurmaktır.
Örneğin bu katmanları dondurup, bu katmanları eğitirsiniz.
Ancak eğer çıktı katmanı farklı sınıflara sahip ise
çıktısı Tigger, Misty veya hiçbiri olacak şekilde kendi çıktı
katmanınızı geliştirmeniz gerekmektedir.
Bunu yapmak için birkaç farklı yol vardır.
Son birkaç katmanın ağırlıklarını alıp başlangıç olarak kullanabilir
ve buradan itibaren gradyan inişi yaparsınız veya
bu son birkaç katmanı yok ederek kendi gizli birimlerinizi
kullanıp kendi eşiksiz en büyük işlevi çıktınızı kullanırsınız.
Bu yöntemlerin hepsi denemeye değer.
Ancak eğer daha çok veriye sahipseniz,
dondurabileceğiniz katmanların sayısı daha küçük olabilir
ve eğitebileceğiniz katmanların sayısı daha büyük olabilir.
Buradaki ana fikir, eğer daha büyük bir veri setiniz varsa
yalnızca tek bir eşiksiz en büyük işlevi birimi eğitmek değil,
aynı zamanda kullandığınız sinir ağının
sonundaki birkaç katmanı içeren
modern boyutlardaki bir sinir ağını eğitmektir.
Son olarak, eğer çok fazla veriye sahipseniz
yapabileceğiniz şeylerden birisi, açık kaynaklı
ağlardan birini ve onun ağırlıklarını alıp
bunların tamamını başlangıç olarak kullanabilir
ve tüm sinir ağını eğitebilirsiniz.
Ancak eğer bu, 1000 olası çıktıya
sahip bir eşiksiz en büyük işlevi katmanına sahipse
ve sizin yalnızca 3 olası çıktınız varsa, kendi
eşiksiz en büyük işlevi katmanınızı oluşturmanız gerekir.
İlgilendiğiniz etiketlerin çıktısı.
Ancak probleminiz için daha çok
etiketlenmiş veriye sahipseniz
yani Tigger'ın ve Misty'nin olduğu ve
hiçbirinin olmadığı daha çok fotoğrafa sahipseniz,
daha çok katman eğitebilirsiniz ve hatta daha da aşırı durumda
indirdiğiniz ağırlıkları, rastgele belirlemek yerine
başlangıç ağırlıkları olarak kullanırsınız.
Ardından gradyan inişini uygulayıp sinir ağının
tüm katmanlarını ve ağırlıklarını güncelleyerek eğitirsiniz.
Bu evrişimli sinir ağları için transfer öğrenmesidir.
İnternetteki indirdiğiniz veri setleri
oldukça büyük olduğu için ve
başkasının haftalarca üzerinde uğraştığı bu
indirebileceğiniz ağırlıklar, çok fazla veriden öğrendiği için
birçok bilgisayarlı görü uygulamasında
bu ağırlıkları indirip kendi probleminiz için başlangıç olarak
kullandığınızda daha iyi sonuçlar aldığınızı göreceksiniz.
Tüm diğer uygulama alanları arasında,
derin öğrenmenin diğer alanları arasında,
bence bilgisayarlı görü, transfer öğrenmesinin neredeyse
her durumda kullanıldığı alanlardan birisidir. Tek istisna,
her şeyi sıfırdan eğitebilecek kadar
büyük bir veri setine sahip olduğunuz durumdur.
Ancak transfer öğrenmesi, her şeyi sıfırdan eğitecek kadar
oldukça büyük bir veri setine ve
kaynağa sahip olduğunuz durum dışında
kesinlikle denemeye değer şeylerden birisidir.