여러분이 컴퓨터 비전 응용 프로그램을 아예 처음부터, 무작위 초기화(random initialization) 단계부터, 개발하는 것이 아니라,
그것을 구축하려고 하는 경우,
여러분은 다른 사람이 이미 트레이닝 시켜놓은
네트워크 아키테처를 다운받아서,
사전 훈련으로 사용하고
그것을 여러분이 관심있는 새로운 작업으로 전환하면 훨씬 더 빠른 진전을 보이게 됩니다.
컴퓨터 비전 연구 커뮤니티는 인터넷에서 많은 데이터 세트를
게시하는 데 능숙합니다. 그래서 여러분이 만약 Image Net, MS COCO,
또는 파스칼 유형의 데이터 세트와 같은 정보가 있으면,
이건 사람들이 온라인에 올려놓은 다른 데이터 세트들의 이름입니다.
그리고 많은 컴퓨터 연구가들은 그 데이터 세트상에서 계속해서 알고리즘을 훈련시켜 왔습니다.
때로는 이러한 훈련에 몇 주가 걸리고, 많은 GP를 사용합니다.
누군가가 이렇게 해서
고통스러운 고성능 연구 프로세스를 진행했다는 사실은
여러분은 누군가가 이걸 수 주 또는 수 개월 걸려서 알아낸
오픈 소스 방법들을 다운로드하고,
그것을 여러분의 신경망을 위한 매우 좋은 초기화로서 사용할 수 있다는 것을 의미합니다.
또한, 전이 지식을 이러한 매우 큰 공용 데이터 세트의 일부로부터 자신의 문제로 분류시키는 것에
전이 학습(transfer learning)을 사용할 수 있다는 뜻입니다.
이렇게하는 방법에 대해 자세히 살펴 보겠습니다.
이 예제로 시작해 보시죠.
여러분의 애완 고양이를 알아볼 수있는 고양이 탐지기를 제작한다고 가정해 봅시다.
인터넷에 따르면,
Tigger는 일반적인 고양이 이름이고 Misty는 또 다른 흔한 고양이 이름입니다.
여러분의 고양이 이름이 티거, 미스티, 둘 다 아님 이라고 합시다.
세 클래스에 대한 분류 문제가 있습니다.
이 사진은 티거 (Tigger)인가요?
아니면 미스티인가요, 아니면 둘 다 아닌 고양이인가요?
그리고 두 고양이의 모든 경우에 고양이가 그림에 등장합니다.
자, 당신은 아마도 티거 또는 미스티의 사진이 그리 많지 않으므로
트레이닝 세트는 작을 것입니다. 여러분은 뭘 할 수 있나요?
어떻게 해야 할까요?
온라인으로 가서 신경망의 오픈 소스 구현을 다운로드하고
코드뿐만 아니라 가중치도 다운로드하는 것이 좋습니다.
이미 트레이닝 된 다운로드 받을 수 있는 네트워크들이 많이 있습니다. 예를 들자면,
1000 개의 다른 클래스들이 있는 Init Net 데이터 세트죠. 그러면 그 네트워크는
가능한 1000개 중의 하나를 아웃풋하는 Softmax 유닛을 가지고 있을 수도 있습니다.
여러분이 할 수 있는 일은 softmax 레이어를 없애고
Tigger 나 Misty를 출력하는 softmax 유닛을 생성하는 것입니다.
네트워크의 관점에서 볼 때 ,
이러한 모든 레이어를 고정 된 상태로 생각하여,
네트워크의 모든 레이어에서
파라미터를 고정시키고,
softmax 레이어와 관련된 파라미터를 조정할 것을 권장합니다.
세 가지 가능한 아웃풋인 Softmax 레이어는 어느 것인가요,
티거, 미스티 또는 둘 다 아님 인가요?
다른 누군가의 자유 교환 방식을 사용하면
작은 데이터 세트로도 꽤 좋은 성능을 얻을 수 있습니다.
다행스럽게도 프레임 워크를 학습하는 많은 사람들이
이 작업 모드를 지원합니다. 그리고 사실,
실제로 프레임 워크에 따라, 학습 가능한 파라미터는 0 일 수 있고,
이러한 초기 레이어들의 일부를 위해 그것을 설정할 수 있습니다.
다른 사람들은 단지,
그런 방법들을 훈련시키지 않거나 때로는
프리즈가 0 인 파라미터를 가지게 됩니다.
그리고 그것들은 다른 방법과 다른 딥러닝 프로그램 프레임워크이기 때문에
특정 레이어와 관련된 방법을 교육할지 여부를 지정할 수 있게 해줍니다.
이 경우 softmax 레이어 방법 만 교육하고
이전 레이어 방법은 모두 고정합니다.
일부 구현에 도움이 될 수있는 또 다른 깔끔한 기술은
이러한 모든 초기 리드가 고정되어 있기 때문에
변하지 않는 고정된 기능이 있습니다. 왜냐하면 여러분이 변경하지 않고,
이 입력 이미지 X를 가져 와서
해당 레이어의 활성화 세트에 매핑하는 교육을하지 않습니다.
트레이닝 속도를 높일 수있는 트릭 중 하나는 해당 레이어와 그 레이어의
재활성화 기능을 사전 계산하고 디스크에 저장하는 것입니다.
여러분이 하고 있는 것은 신경망의 첫 번째 부분에서
이 고정된 함수를 사용하여
이 입력을 모든 이미지 X로 가져 와서, 그것을위한 몇 가지 특징 벡터를 계산 한 다음
이 특징 벡터로부터 얕은 softmax 모델을 훈련시켜서 예측하도록 만드는 것입니다.
이는 트레이닝 세트의 모든 예제에 대해 레이어 활성화를 미리 계산하고
디스크에 저장 한 다음
거기에 softmax를 트레이닝 할 때 여러분의 계산을 도울 수있는 한 단계입니다.
안전 디스크,
사전 계산 방법 혹은 안전 디스트의 장점은
트레이닝 세트를 통해 ____를 할 때마다
그 활성화들을 다시 계산할 필요가 없다는 것입니다.
이것이 바로 작업을 위해 아주 작은 트레이닝 세트를 가지고 있을때 여러분이 하는 일입니다.
더 큰 트레이닝 세트가 있는지 여부를 위해,
한 가지 최고의 규칙은
여러분이 더 큰 레이블 데이터 세트를 가지고 있고,
티거와 미스티, 그리고 둘 다 아님의 아주 많은 사진을 가지고 있다면,
여러분이 할 일은 더 적은 레이어를 고정하는 것 입니다.
어쩌면 당신은 이 레이어들을 단지 고정하고, 나중에 이 레이어들을 훈련시킬 것입니다.
아웃풋 레이어에 다른 클래스가 있는 경우라면,
여러분의 티거, 미스티, 또는 둘 다 아님의 아웃풋 단위가 필요합니다.
이 작업에는 몇 가지 방법이 있습니다.
마지막 몇 개의 레이어 방법을 사용하여
초기화(initialization)로 사용하고, 그곳에서 기울기 강하를 수행하거나
마지막 몇 개의 레이어를 날려 버리는겁니다.
그리고 자신만의 새로운 숨겨진 유닛과 자신의 최종 softmax 아웃풋을 사용할 수 있습니다.
이 중 어느 것이 든 노력할 가치가 있습니다.
그러나 하나의 패턴은 여러분이 더 많은 데이터를 가지고 있는 경우
고정된 레이어의 수가 더 작아 질 수 있고
여러분이 위에서 훈련하는 레이어 수가 더 클 수 있다는 것입니다.
그리고 그 아이디어는 데이터 세트를 고르고
단일 softmax 장치를 교육하는 것뿐만 아니라
사용하는 최종 네트워크의 마지막 몇 개 레이어로 구성된
다른 크기의 신경망을 훈련하기에 충분한 데이터를 보유하고있는 경우입니다.
마지막으로, 많은 양의 데이터를 가지고 있다면,
이 오픈 소스 네트워크와 방법을 사용하고
초기화를 전체 네트워크로 사용하고, 네트워크 전체를 훈련시키는 것이 좋습니다.
다시, 이것이 softmax 1000 이고
여러분은 단지 3 개의 softmax 아웃풋,
즉 여러분이 관심있는 레이블의 아웃풋을 필요로합니다.
하지만 작업에 필요한 레이블 데이터가 많고
티거, 미스티 그리고 둘 다 아님의 사진이 많을수록,
여러분은 더 많은 레이어를 트레인할 수도 있고, 심한 경우
초기화와 같이 다운로드한 방법들을 사용할 수도 있습니다.
따라서 그들은 랜덤 초기화를 대체하고
기울기 강하를 할 수 있습니다.
네트워크의 모든 방법과 레이어를 업데이트 하는 훈련을 하면서 말이죠.
이것이 컨볼네트의 훈련을 위한 전이 학습입니다.
실제로는 인터넷상의 공개 데이터 세트가 매우 많고
누군가 여러 주 동안 트레이닝에 시간을 쓰면서 배운 많은 데이터를 다운로드 할 수 있으므로
여러분은 많은 컴퓨터 비전 응용 프로그램을 찾을 수 있고
누군가의 오픈 소스 방법들을 다운받아서 그것을 여러분의 문제를 위한 초기화로서 사용하면
훨씬 더 잘 할 수 있을 겁니다.
이 모든 다른 훈련법에서,
이 모든 딥러닝 응용 프로그램에서
컴퓨터 비전은 전이 학습이
거의 모든 일을 해야 한다는 것을 의미합니다.
처음부터 혼자서 모든 것을 훈련해야 하는 유난히 큰 데이터 세트를 가지고 있지 않는 경우라면 말이죠.
하지만 혼자 처음부터 모든 것을 훈련해야 하는
유난하게 큰 데이터 세트와 매우 큰 계산 예산이 없다면
전이 학습은 심각하게 고려해야 할 많은 가치가 있습니다.