대부분의 컴퓨터 비전 작업은 더 많은 데이터를 사용할 수 있습니다.
데이터 증강(data augmentation)은 컴퓨터 비전 시스템의 성능을 향상시키는 데
자주 사용되는 기술 중 하나입니다.
저는 컴퓨터 비전이 꽤 복잡한 과제라고 생각합니다
여러분이 이 이미지와
이 모든 픽셀을 입력 한 다음, 이 사진 안에 보이는 것이 무엇인지 알아내야 합니다.
그리고 그렇게하기 위해서는 복잡하고 복잡한 기능을 배워야 할 필요가있어 보입니다.
실제로, 더 많은 데이터를 가지고있는 거의 모든 경쟁 비전 작업이 도움이 될 것입니다.
이것은 때로는 충분한 데이터를 얻을 수있는 다른 도메인과는 달리
더 많은 데이터를 확보해야하는 부담을 느끼지 않습니다.
그러나 저는 오늘날이 데이터 컴퓨터 비전은
대다수의 컴퓨터 비전 문제로 인해
충분한 데이터를 얻을 수 없다고 생각합니다.
그리고 이것은 머신러닝의 모든 응용 프로그램에 적용되는 것은 아니지만
컴퓨터 비전에 맞는 것처럼 느껴집니다.
즉, 컴퓨터 비전 모델에서 훈련할 때
종종 데이터 증강이 도움이 된다는 것입니다.
그리고 이것은 이전 학습을 사용하거나
누군가가 사전 훈련한 방법들을 사용해 시작하거나,
혹은 처음부터 무언가를 훈련 시키려고 하든간에 사실입니다.
컴퓨터 비전에서 보편적인 데이터 증강에 대해 살펴 보겠습니다.
아마도 가장 간단한 데이터 확대 방법은 수직 축에서 미러링하는 것일겁니다.
여기서 트레이닝 세트에 이 예가 있으면
오른쪽으로 그 이미지를 가져 오기 위해 수평으로 뒤집습니다.
그리고 대부분의 컴퓨터 비전 작업에서
왼쪽 그림이 고양이라면 거울은 고양이 일뿐입니다.
미러링 작업을 통해
그림에서 인식하고자하는 내용을 그대로 유지하면
좋은 데이터 증강 기법을 사용할 수 있습니다.
또 다른 일반적으로 사용되는 기술은 무작위 자르기(random cropping)입니다.
이 데이터 세트가 주어지면
몇 가지 무작위 자를 크롭구역을 선택해 봅시다.
그래서 여러분은 그것을 골라 낼 수 있고,
그 크롭을 가져 가거나, 그 크롭을 이 크롭에가져갈 수도 있고,
이걸 취해서, 이 크롭을 취하고,
그러면 여러분의 데이터 세트의 다른 무작위 크롭인
트레이닝 샘플에 주기 위해 다른 예시들을 여러분에게 줄 것입니다.
그래서 무작위 크롭핑은 완벽한 데이터 증강이 아닙니다
만약 여러분이 고양이 인것으로 보이는 이 크롭을 취하면 어떻게 될까요?
하지만 실제로는 여러분의 무작위 크롭들이
실제 이미지의 합리적으로 커다란 부분이기만 하다면 가치가 있을것입니다.
따라서 미러링(mirroring)과 무작위 크롭(random cropping)가 자주 사용되며
이론적으로는 회전(rotation), 이미지 깎기와 같은 것을 .
사용할 수 있습니다.
이렇게 이미지에 적용하고
왜곡 시키며
다양한 형태의 지엽적인 뒤틀림 등을 적용 할 수 있습니다.
실제로이 모든 것들을 시도하는 데 아무런 해가 없습니다.
실제로는 조금 덜 사용되거나
복잡성 때문에 사용되는 것처럼 보이기는 하지만,
일반적으로 사용되는 데이터 증강의 두 번째 유형은 색상 이동입니다.
이와 같은 그림이 주어진다면
R, G 및 B 채널에
다른 왜곡을 추가한다고 가정 해 봅시다.
이 예에서는 빨강 및 파랑 채널에 추가하고
녹색 채널에서 뺍니다.
그래서 빨강과 파랑이 보라색입니다.
이렇게하면 전체 이미지가 좀 더 보라색으로 변하게되어
트레이닝 세트에 왜곡된 이미지가 생성됩니다.
설명을 위해,
색상과 연습에 약간의 변화를 주려고 하는데요,
매우 작을지도 모르는 이 분포로부터 R, G 및 B를 끌어와서 그릴 수 있습니다.
여러분이 할 일은 R,G,B의 다른 값들을 취하고
색상 채널을 왜곡시키기 위해 사용하는 것입니다.
따라서, 두 번째 예에서는,
빨간색이 적고
녹색과 파란색이 많아지면서,
이미지가 약간 노란 색으로 변합니다.
리고 여기, 우리는 훨씬 더 파랗게 만들고 있습니다
조금 더 길게 만듭니다.
그러나 실제로, R, G, B 값은
어떤 확률 분포로부터 도출됩니다.
그리고 이것에 대한 동기는 아마 햇빛이 약간 노랗거나
어쩌면 목표물 조명이 조금 더 노란색이라면,
이미지의 색상을 쉽게 바꿀 수 있지만,
고양이의 신원이나 내용의 정체성 ,
레이블 y는 여전히 동일하게 유지됩니다.
이러한 색상 왜곡을 적용하거나 색상 이동을 사용하면
학습 알고리즘이 이미지 색상의 변화에보다 강력해집니다.
이 강의를 듣는 고급 학습자들께 말씀을 덧붙이자면,
빨간색을 사용할 때 제가 이제 이야기 할 내용은 이해하지 못해도 괜찮습니다.
R, G 및 B를 샘플링하는 다양한 방법이 있습니다.
색상 왜곡을 구현하는 방법 중 하나는 PCA라는 알고리즘을 사용하는 것 입니다.
이것은 Principles Component Analysis라고 불리며,
제가 Coursera의
ml-class.org 머신 러닝(Machine Learning) 과정에서 말씀드렸었습니다.
그러나 이것에 대한 자세한 내용은 사실 AlexNet 논문에서 주어지며,
때로는 PCA 색상 증강 (PCA Color Augmentation)라고도합니다.
그러나 예를 들어 PCA 색상 증강의 대략적인 아이디어는
이미지가 주로 자주색인 경우,
주로 빨간색과 파란색 색조가 있고
녹색은 거의 없습니다.
그러면 PCA 색상 증강으로
빨간색과 파란색으로 많이 추가 및 제거할 것입니다
이렇게 되면 모든 녹색과 균형을 이루기 때문에
색조의 전체 색상이 동일하게 유지됩니다.
이 점을 이해하지 못했다해도 걱정하지 마십시오.
그러나 온라인에서 검색하시면,
AlexNet 문서에서 자세한 내용을 읽고 싶으시다면,
PCA 색상 증강에 대한 오픈 소스 구현을 찾아서 사용할 수 있습니다.
그리고 그걸 사용하시면 됩니다.
자, 트레이닝 데이터를 하드 디스크에 저장하고
이 둥근 버킷 기호를 사용하여 하드 디스크를 나타낼 수 있습니다.
그리고 작은 트레이닝 세트를 가지고 있다면,
여러분은 거의 모든 것을 할 수 있고, 잘 해내실 것입니다.
하지만 마지막 훈련 세트는 사람들이 자주 구현하는 방법입니다.
즉, 하드 디스크의 이미지를 지속적으로 로드하는 CPU 스레드가 있을 수 있습니다.
따라서, 여러분은 하드 디스크에서 들어오는 이미지 스트림이 가지는 것입니다.
그리고 여러분이 할 수 있는 일은 CPU 스레드를 사용하여 왜곡을 구현하는 것입니다.
무작위 크롭핑
혹은 색상 이동 또는 미러링은 아직 안하고 있죠.
하지만 그래도 각 이미지에서
왜곡된 버전으로 끝낼 수 있습니다.
자,이 이미지를 보도록 하겠습니다.
이제 이것을 미러링 할 것입니다. 그리고 색상 왜곡 등도 구현할 수 있다면,
그리고 이 이미지가 색이 바뀌면
결국 다른 색깔의 고양이로 끝납니다.
따라서 CPU 스레드는 배치 (batch) 또는 실제로 많은 데이터 배치를 만드는 데 왜곡이 필요한지 여부를
실행 뿐 아니라 데이터를 지속적으로 로드합니다.
그리고 이 데이터는 훈련을 실행하기 위해 다른 스레드 나 다른 프로세스로 끊임없이 전달되며,
훈련을 위한 대규모 신경망이 있는 경우는
CPU 또는 많이 증가하고 있는 GPU에서 수행 할 수 있습니다.
따라서 데이터 증강을 구현하는 꽤 일반적인 방법은
데이터를 로딩하고
왜곡을 실행하는 역할을 하는 하나의 스레드,
거의 네 개의 스레드를 가지는 것입니다.
그리고 나서, 다른 스레드나
다른 해당 프로세스를 전달해서 트레이닝을 하는 것입니다 .
그리고 종종 이것과 이것은
병렬로 실행될 수 있습니다.
데이터 확장을 위한 것이죠.
그리고 심층 신경망을 훈련하는 다른 부분과 마찬가지로
데이터 증강 과정은 몇 개의 하이퍼 파라미터를 가지고 있습니다 예를 들어
어떻게 색상 이동을 실행할 것인지, 무작위 크롭핑에는 정확히 어떤 파라미터를 사용하는지와 같은 것들입니다.
따라서 컴퓨터 비전의 다른 곳과 마찬가지로,
시작하기 좋은 곳은 다른 사람들이 데이터 증강을 어떻게 사용하는지 보기위해
다른 사람의 오픈 소스 도구를 사용하는 것입니다.
하지만 물론, 분산을 더 많이 포착하고 싶고,
다른 사람의 오픈 소스 도구는 그렇지 않다고 생각한다면,
스스로 하이퍼 파라미터를 사용하는 것이 합리적 일 수 있습니다.
이렇게 컴퓨터 시각 응용 프로그램이 더 잘 작동하도록
데이터 증강 기능을 사용하시기를 바랍니다.