Selam Joshua, bugün aramıza
katılabildiğin için çok memnunum.
Ben de çok memnunum.
Bugün derin öğrenmede sadece bir
araştırmacı veya mühendis değilsin.
Derin öğrenme kurumlarından,
ikonlarından biri oldun.
Bunun başlama hikayesini
duymak istiyorum.
Peki derin öğrenmeye nasıl
başladın ve bu kadar ilerledin?
Aslında çoğumuz gibi
gençlik zamanlarımda
çok fazla bilim kurgu
romanı okuyarak başladı.
1985 yılında linans eğitimime başladığımda,
sinir ağları ile ilgili makaleler okumaya başladım
ve burası heyecanlandığım, benim için
gerçek bir tutku olmaya başladığı yerdi.
Ve 80'lerin ortalarında, 1985'te
bu makaleleri okumak nasıldı?
Hatırlıyor musun?
Evet.
İleri sistemlerle aldığım klasik yapay
zeka kurslarından yola çıkarak,
insanların nasıl öğrenebildiği ve insan
zekası ile ilgili
tüm bu düşünce dünyasını ve bunlarla,
yapay zeka ve bilgisayarlar arasındaki
bağlantıları nasıl oluşturabileceğimizi
keşfettim.
Bu literatürü keşfetmek benim
için çok heyecan vericiydi ve
Elbette bağlantıcıları okumaya başladım.
Geoff Hinton, Rumelhart
ve diğerlerinin makalelerini...
Ve özyineli ağlar,
konuşma tanıma üzerine çalıştım.
HMN ve grafiksel modeller üzerine çalıştım.
Sonra hızlıca doktora sonrası araştırma yaptığım
AT&T Bell Laboratuvarları’na ve MIT’ye taşındım.
Ve burada sinir ağlarının uzun süreli
bağımlılıklarla olan
bazı sorunlarını keşfettim.
Kısa bir süre sonra gençlik yıllarımın
büyük bir kısmını geçirdiğim Montreal’deki
UdeM’de işe geri alındım.
Son birkaç on yıldır orada olan
ve her şeyi gören biri olarak,
derin öğrenme ve sinir ağlarının bu zaman zarfında
evrimi hakkında ne düşündüğünüzü
biraz anlatır mısınız?
Deneylerle başlarız, daha da sonra sezgiler
ve teori bir nevi sonra gelir.
Şimdi Backdrop'ın neden bu kadar iyi çalıştığını,
derinliğin neden bu kadar önemli
olduğunu daha iyi anlıyoruz.
Ve o günlerde, bu görüşler ile ilgili
sağlam bir kanıt yoktu.
2000'li yılların başlarında derin ağlarda
çalışmaya başladığımızda, daha derin bir ağın
daha güçlü olması gerektiğine dair
bir çok sezgimiz vardı.
Ama bunu nasıl yapacağımızı ve kanıtlayacağımızı
bilmiyorduk ve elbette deneylerimiz
başlangıçta işe yaramadı.
Aslında,
doğru çıktığını düşündüğünüz en önemli şeyler nelerdi?
Ve 30 sene önceki bildiklerimizle
kıyasladığımızda yanlış çıkan
en büyük süprizler nelerdi?
Tabii ki, yaptığım en büyük hatalardan biri,
90'lardaki herkes gibi,
Backdrop'un çalışması için doğrusal olmayanları
düzleştirmemiz gerektiğini düşünmek oldu.
Çünkü eğer doğrusal olmayanları
düzeltirsek, düz bir bölüme
sahip olduğunda çalıştırmanın
daha zor olacağını düşündüm.
Çünkü türevi bir çok yerde sıfır olurdu.
Ve 2010'da ReLU'yla ve derin ağlarla
deneyler yapmaya başladığımızda,
nötronların sıfır bölümünde çok fazla doymaması
konusunda dikkatli olmaya kafayı takmıştım.
Ama sonunda gerçekten ReLU'nun
sigmoidlerden daha iyi çalıştığı
ve bağlandığı ortaya çıktı, bu çok şaşırtıcıydı.
Aslında bunu biyolojik
bağlantılar sayesinde keşfettik,
sadece iyileştirmenin daha kolay
olacağını düşündüğümüzden değil,
Ama eğitilmesinin daha zor olacağını düşünmeme
rağmen daha iyi çalıştığı ortaya çıktı.
O zaman size sormama izin verin,
Derin öğrenme ve beyin arasındaki ilişki nedir?
Açık bir cevabı var, ancak sizin buna
cevabınızı merak ediyorum.
Sinir ağları ile ilgili beni gerçekten
heyecanlandıran içgörü,
bağlantıcılardan gelen bilginin birçok nöronun
aktivasyonu boyunca dağıtıldığı fikriydi.
Büyükanne hücresine göre temsil edilmekten ziyade,
sembolik bir temsil olarak adlandırılıyordu.
Bu klasik yapay zekadaki geleneksel bakış açısıydı.
Ve hala bunun gerçekten önemli
bir şey olduğuna inanıyorum
ve insanların son zamanlarda bile bunun
önemini yeniden keşfettiklerini görüyorum.
Yani bu gerçekten bir temeldi.
Derinlik, daha sonra 2000'lerin
başında gelen bir şeydi.
Örneğin 90'larda düşündüğüm bir şey değildi.
Doğru, doğru, ve pek çok göreceli sığlık
inşa ettiğinizi hatırlıyorum
fakat kelimeleri gömmek
için fazla dağıtılmış temsillerdi.
Evet, bu doğru.
90'ların sonunda gerçekten heyecanlandığım
şeylerden biri buydu.
Aslında, kardeşim Samy ve ben,
istatistiksel öğrenmeyle yüzlerce meseleden
biri olduğuna inanılan
boyutsallık laneti ile baş etmek için
sinir ağlarını kullanabileceğimiz fikrini kullandık.
Ve bu dağıtılmış sunumlara
sahip olabildiğimiz gerçeği,
birçok rastgele değişken üzerinde ortak dağılımları çok verimli bir şekilde temsil etmek için kullanılabilir.
Ve gayet iyi işe yaradı,
ve sonra bunları sözcük dizileri üzerindeki
ortak dağılımlara genişlettim ve
kelime gömmeleri bu şekilde doğdu.
Çünkü bunun benzer anlamsal bir anlamı olan
sözcükler arasında genellemeye
izin vereceğini düşündüm.
Son birkaç yılda, araştırma grubunuz
herkesin birkaç dakika içinde
özetleyebileceğinden daha fazla fikir icat etti.
Grubunuzdan çıkan, en çok hangi fikirlerle
veya icatlarla gurur
duyduğunuzu merak ediyorum.
Sanırım uzun dönem bağımlılıklar ve
bunlarla ilgili çalışmalardan bahsetmiştim.
Bence insanlar bunu hala
yeteri kadar anlayamıyor.
Ayrıca boyutsallık laneti ve sinir ağları ile
ortak dağılımlar ile ilgili
yakın zamanlarda Hugo Larochelle'nin
yaptığı bir şeyden
bahsettiğim bir hikaye var.
Ve sonra söylediğim gibi,
bu sözcüklerde ortak dağılımlar için
kelime gömmelerini öğrenme üzerine her türlü çalışmaya yol açmıştır.
Muhtemelen derin öğrenme ile ilgili
yaptığımız çalışmalardan en bilineni,
otomatik gizyazarlar ve RBM yığınları ile ilgiliydi.
O zamanlarda, başlangıç fikirleri ile
derin ağları eğitmenin zorluklarını
ve aynı zamanda derin ağlardaki
ufuk çizgisini
daha iyi anlamaya çalışmaktı.
Ve bu çalışma, gerçekten parçalı
doğrusal etkilenim fonksiyonlarının
önemini gösteren deneylere
yol açan çalışma oldu.
Daha sonra, denetimsiz öğrenmeyle
ilgili yaptığımız çalışmaların
en önemlisi, otokodlayıcılar ve
günümüzde çok popüler olan
üretici rekabet ağlarıyla ilgili
yaptığımız çalışmalar diyebilirim.
Dikkati kullanarak, sinirsel makine
çevirisi için yaptığımız çalışmaların,
çevirinin çalışması için çok önemli
olduğu ortaya çıktı.
Ve şuan Google Çeviri gibi
endüstri sistemlerinde de kullanılıyor.
Ama dikkat konusu sinir ağları ile ilgili
düşüncelerimi gerçekten değiştirdi.
Eskiden, sinir ağlarını vektörler arasında eşleme
yapan makineler olarak görürdük.
Ama, artık dikkat düzenekleri ile,
her türlü veri yapısını halledebilirsiniz.
Ve bu gerçekten
çok ilginç yollar açıyor.
Aslında biyolojiye bağlanma yönü,
son birkaç yıldır üzerinde
çalıştığım bir şey,
beyinin sağlayabileceği backprop gibi şeyleri
nasıl ortaya çıkarabileceğimizdi.
Ve bu doğrultuda sinirbilim
insanlarının dikkatini çeken
makalelerimiz var.
Tabiki de bu doğrultuda
devam ediyoruz.
Hakkında çok düşündüğünüzü bildiğim konulardan biri de,
derin öğrenme ve beyin arasındaki ilişki,
bunun hakkında biraz
daha bilgi verebilir misiniz?
Aslında biyoloji konusu, bir süredir
düşündüğüm bir şey.
Ve hakkında çok fazla düşündüğümü,
hayal kurduğumu söyleyebilirim.
Sanırım puzzle'a benzediği için.
Beyinden bildiğimiz ve beyinden öğrendiğimiz başak zamanlaması bağımlı plastisite gibi kanıtlara sahibiz.
başak zamanlaması bağımlı plastisite
gibi kanıtlara sahibiz.
Ve diğer yandan, bu kavramların hepsi makine öğrenmesinden var.
Bütün sistemi, nesnel bir işleve ve
backprop düşüncesine göre
küresel olarak geliştirme fikri.
Ve ''backprop'' ne anlama geliyor?
Yani sorumluluk atama gerçekten
ne anlama geliyor?
Beyinlerin backprop gibi bir şeyi nasıl
yapabileceğini düşünmeye başladığımda,
backprop'un arkasında, backprop'la
daha verimli olmamızı sağlayan,
daha genel bazı kavramların
olabileceğini düşünmemi sağladı.
Belki de, sorumluluk ataması
yapmak için daha fazla yol vardır,
ve bunlar, pekiştirme öğrenmesinde
bulunan kişilerin sorduğu soruları bağlar.
Bazen basit bir soru sormanın sizi
birçok farklı şey hakkında
düşünmeye yönlendirmesi ve
büyük bir bulmaca gibi bir araya getir-
mek isteyeceğiniz birçok öğe hakkında
düşünmeye zorluyor
olması gerçekten ilginç.
Yani bu birkaç yıl boyunca böyle devam etti.
Ve şunu söylemeliyim ki, tüm bu
çalışmalar, takip ettiklerimin çoğu gibi,
büyük ölçüde Jeff Hinton'un
düşüncelerinden etkilendi.
Bu nedenle özellikle, 2007'de
ilk derin öğrenme atölyesinde
bu konuşmayı verdiğinde,
düşündüğü şey beynin çalışma şekliydi.
Backprop'un yaptığı işin bir kısmını
yapabilmek için nasıl bir zamansal kod kullanılabilir.
Ve bu, son yıllarda keşfettiğim
pek çok fikre yol açtı.
Evet, yani aslında bu
on yıldan beri
çalışan ilginç bir hikaye.
Birden fazla kez konuştuğunuzu
duyduğum konulardan biri de
gözetimsiz öğrenmedir.
Bu konudaki görüşünüzü paylaşabilir misiniz?
Evet, gözetimsiz öğrenme
gerçekten önemli.
Şuan, endüstriyel sistemlerimiz
esas olarak insanların, problemler için önemli
kavramların ne olduğunu tanımlamaları ve bu kavramları
verilerde etiketlemelerini
gerektiren gözetimsiz
öğrenmeye dayanıyor.
Tüm bu inanılmaz oyuncakları,servisleri ve sistemleri
bunu kullanarak inşa ediyoruz.
Ama insanlar daha fazlasını yapabilir.
Dünya ile gözlem ve etkileşim
ile yeni kavramları keşfedip,
icat edebilirler.
2 yaşındaki bir çocuk
sezgisel fiziği anlayabilir.
Başka bir deyişle,
yer çekimini, basıncı,
eylemsizliği anlar.
Sıvıları, katıları anlar.
Ve elbette ailesi bu konular
hakkında hiçbir şey anlatmamıştır.
Peki, nasıl anladı?
Bu, gözetimsiz öğrenmenin
cevap vermeye çalıştığı sorudur.
Bu sadece etiketlerimiz var
veya etiketlere ihtiyacımız yok
demek değildir.
Aslında bu, dünyanın gözlemle nasıl
çalıştığını açıklayan zihinsel
bir yapı inşa etmekle ilgilidir.
Ve daha yakın zamanda,
gözetimsiz öğrenmedeki fikirleri pekiştirme
öğrenimindeki fikirler ile birleştirdim.
Çünkü çözmeye çalıştığımız temel kavramlar
temel kavramlar hakkında çok güçlü
bir gösterge olduğuna inanıyorum
ve bunları birbirinden ayırmaya çalışıyoruz.
Bir insanın ya da makinenin
dünyayı etkileyerek, keşfederek,
yeni şeyler deneyerek ve bir şeyleri kontrol
etmeye çalışarak elde edebileceği şeyler.
Yani bunların, gözetimsiz öğrenmenin
orijinal fikirleri ile sıkı sıkıya bağlı olduğunu
aldığını düşünüyorum.
Dolayısıyla benim gözetimsiz öğrenme hakkında düşüncem;
15 yıl önce RBM'leri ve otokodlayıcıları
yapmaya başladığımızda,
iyi gösterimleri öğrenme
fikrine yoğunlaşmaktı.
Ve hala bunun önemli bir soru
olduğunu düşünüyorum.
Ama bilmediğimiz şey, iyi gösterimin
ne ve nasıl olduğuydu.
Mesela, amaç fonksiyonunu
nasıl anlarız?
Bu yüzden yıllar boyunca pek çok şey denedik.
Ve aslında gözetimsiz öğrenme
araştırmasıyla ilgili güzel şeylerden biri,
pek çok farklı fikrin olması,
sorunun çözülmesi için
farklı yolların olması.
Ve belki de gelecek yıl keşfedeceğimiz
tamamen farklı bir şey var ve
belki de beynimiz tamamen
farklı bir şey kullanıyor.
Yani bu artımlı bir araştırma değil,
kendi içinde keşifler yapan bir şey.
Sistemin, gözetimsiz öğrenmede
iyi bir iş çıkardığını ölçmek için
bile doğru amaç fonksiyonunun
ne olduğunun bir tanımına sahip değiliz.
Elbette bu zorlayıcı ama aynı zamanda,
araştırmacıların gerçekten sevdiği,
en azından bana öyle gelen,
geniş bir olasılık alanı bırakıyor.
Bugünlerde, derin öğrenmede
çok fazla değişiklikler oluyor.
Ve sanırım, herhangi bir
insanin yayınlanmış olan her bir derin öğrenme
makalesini okumasının
mümkün olduğu noktayı geçtik.
Merak ediyorum, derin öğrenmeyle
ilgili sizi en çok heyecanlandıran şey ne?
Çok hırslıyım ve derin öğrenme
biliminin şu anki durumunun
görmek istediğim yerden çok
uzakta olduğunu hissediyorum.
Ve sistemlerimizin şu anda
dünya hakkında çok yüzeysel bir anlayışa
sahip olduklarını gösteren
hatalar yaptığını düşünüyorum.
Şimdi beni en çok heyecanlan-
dıran şey, araştırmaların yararlı
bir şeyler yapacak sistemleri
inşa etmeye çalışmadığı yönü.
Sadece bir bilgisayarın
dünyayı nasıl gözlemlediği, etkileşime girdiği ve
dünyanın nasıl işlediğini
keşfettiği ile ilgili ilkelere geri dönüyoruz.
Dünya bu kadar basit,
video oyunu gibi programlayabileceğimiz bir şey
olsaydı bile, bunu iyi bir şekilde nasıl yapacağımızı bilmiyoruz.
Ve bu harika, çünkü Google,
Facebook, Baidu ve diğerleri ile
rekabet etmek zorunda değilim.
Öyle değil mi?
Çünkü bu bir bakıma herhangi birinin
garajında yapabileceği ve dünyayı
değiştirebilecek temel bir araştırma.
Elbette buna saldıracak
pek çok yön var.
Fakat derin öğrenme ve pekiştirme
öğrenimindeki fikirler arasındaki
yararlı etkileşimlerin
çok önemli olduğunu görüyorum.
Ve bu yönde gelişmenin
aslında pratik uygulamalar
üzerinde büyük bir etkisi olabileceği
için gerçekten çok heyecanlıyım.
Çünkü uygulamalarda olan bazı
büyük zorluklara bakarsanız,
yeni alanlarla nasıl baş ettiğimiz veya
çok az örneğimiz olan kategoriler gibi.
Ve aslında insanların bu problemleri
çözmede çok iyi olduğu durumlarda.
Eğer dünyanın nasıl işlediğini
daha iyi anlayan
sistemlerimiz olsaydı, transfer öğrenme
ve dramatizasyon sorunları
ile başa çıkmak daha kolay olurdu.
Daha derin bir anlayış, değil mi?
Aslında ne oluyor?
Gördüklerimin sebepleri neler?
Ve eylemlerimle, gördüklerimi
nasıl etkileyebilirim?
Bunlar, bu günlerde gerçekten
heyecanlı olduğum sorular.
Bence bu bağlantı ayrıca, yapay zekadaki eski sorularla
derin öğrenme araştırmaları yıllar içinde gelişti.
Çünkü derin öğrenmede bir çok başarı
algı ile olmuştur.
Ne kaldı, değil mi?
Geriye kalanlar, bir şeyin nasıl işlediğini
soyut bir seviyede anlamakla ilgili
olan yüksek düzeyli bir durumdur.
Şuan yüksek seviyelere ulaşmadığını düşündüğüm,
bu yüzden o seviyelere ulaşmalıyız.
Bilginin sırayla işlenmesi hakkında,
akıl yürütme hakkında düşünmeliyiz.
Nedenselliğin nasıl çalıştığını
ve makinelerin tüm bunların
kendi başlarına nasıl keşfedebileceğini
düşünmek zorundayız.
Potansiyel olarak insanlar tarafından
yönlendirilir, ancak mümkün olduğu
kadar otonom bir şekilde çalışırlar.
Söylediklerinizden deneyler yaptığınız
araştırma yaklaşımlarının hayranı
olduğunuz anlaşılıyor.
Toy problemleri terimini kullanacağım,
elbette küçümseyici anlamda değil.
Evet, ama küçük problemler.
Ve bunun daha sonra büyük sorunlara
aktarıldığına dair iyimsersiniz.
Evet, meta şekilde aktarıyor.
Tabi ki bu problemleri büyütmek
ve ele almak için bazı
çalışmalar yapmamız gerekecek.
Ama bu toy problemleri  giderme konusundaki
asıl motivasyonum,
başarısızlıklarımızı daha iyi anlayabilmek
ve sorunu sezgisel olarak
daha kolay manipüle edip,
daha kolay anlayabileceğimiz
bir şeye indirgemek.
Yani bir çeşit klasik böl ve
fethet bilim anlayışı.
Ve ayrıca, bence, insanların
yeterince düşünmediği bir şey,
araştırma döngüsünün çok daha
hızlı olabileceğidir.
Eğer bir deneyi birkaç saatte yapabiliyorsam,
daha hızlı bir şekilde ilerleyebilirim.
Tüm sağduyuları ve genel kültürdeki
her şeyi yakalayan büyük bir
modeli denemem gerekirse,
ki sonunda yapacağız.
Sadece her bir deney,
mevcut donanım ile çok zaman alıyor.
Bu yüzden, donanımdaki arkadaşlarımız
bin ya da milyon kat daha hızlı olacak
makineler üretirken,
ben bu toy deneyleri yapıyorum.
Biliyorsunuz, sadece bir mühendislik
disiplini olarak değil,
derin öğrenme bilimi hakkında
konuştuğunuzu duydum,
ayrıca gerçekten neler olduğunu anlamak
için daha fazla çalışma yapıyorsunuz.
Bu konudaki düşüncelerinizi
paylaşmak ister misiniz?
>> Evet, kesinlikle.
Yaptığımız çalışmaların çoğunun,
bir bakıma kör insanların yollarını
bulmaya çalışmasına
benzemesinden korkuyorum.
Ve bilirsiniz, şanslı olursanız
bu yolda ilgi çekici şeyler bulabilirsiniz.
Gerçekten, biraz durursak ve
ne yaptığımızı aktarılabilir
bir şekilde anlamaya çalışırsak,
çünkü, prensiplerden
teorilere geçmeye çalışıyoruz, ama
teori, her zaman matematik demek değildir.
Tabi ki matematiği seviyorum, ancak
ihtiyacımız olan, her şeyin matematiksel
olarak formüle edilmesi değil,
mantıksal olarak formüle edilmesidir.
Bir bakıma, birisini mantıklı
olsa da olmasa da,
bunun çalışacağına ikna edebilirim
Bu, en önemli bakış açısıdır.
Ve sonra matematik, güçlendirir ve sağlamlaştırır.
Ama bu daha çok anlama ile ilgili.
Bu sonraki başlangıç çizgisinde olmakla,
kıyaslamakla, karşı
laboratuvarlardakileri veya
diğer şirketleri geçmekle ilgili değil,
araştırmalarımızı yapmakla ilgili.
Bu daha çok merak olgularını
anlamamızı sağlaması için
ne tarz sorular sormamız gerektiği ile ilgili.
Örneğin, derin ağlarda
veya mevcut ağlarda
çalışmayı ne zorlaştırıyor?
Bazı fikirlerimiz var ama
çoğu şeyi hala anlayamıyoruz.
Belki de amacı daha iyi bir algoritma kurmak olmayan sadece
şuan sahip olduğumuz algoritmaları veya
hangi durumların belirli algoritmaları
daha iyi çalıştırdığını ve nedenlerini
anlamak olan deneyler tasarlayabiliriz.
Bu yüzden bu gerçekten önemli.
İşte bilim budur.
Nedeni bu.
Doğru. Bugün
bu alana girmek isteyen
çok fazla insan var.
Eminim ki bu soruyu birebir
ortamlarda çok fazla yanıtladınız
ama bu videoyu izleyen,
yapay zeka ve derin öğrenmeye
girmek isteyen insanlara
ne tavsiye edersiniz?
Doğru, ilk olarak yapılabilecek motivasyon kaynakları ve
farklı şeyler var.
Derin bir öğrenme araştırmacısı
olmak için ihtiyacınız olan şeyler,
ürünler üretmek için derin öğrenmeyi kullanmak
isteyen bir mühendisinkiyle aynı olmayabilir.
Her iki durumda da farklı anlayış
seviyelerine ihtiyaç duyulur.
Ama her durumda pratik yapmak gerekir.
Derin öğrenme gibi bir konuya
gerçekten hakim olma için
elbette çok fazla okumanız gerekiyor.
İşlerinizi kendiniz programlamak zorundasınız.
Sıklıkla, yazılım kullanmış olan
öğrencilerle görüşürüm.
Ve bu günlerde, sadece çalıştırıp oynatabileceğiniz
ve yaptıklarınızın hiçbirini
anlamanıza gerek olmayan pek çok iyi yazılım var.
Bu kadar yüzeysel bir seviyede olunca,
ne zaman çalışmadığını ve
neyin yanlış gittiğini anlamak zorlaşıyor.
Yani, aslında verimsiz olsa da
bir şeyleri kendiniz uygulamaya çalışın,
Bir şeyleri kendinizin denemesi,
aslında neler olduğunu
anlamak için çok faydalı bir yol.
Bu yüzden, sadece birkaç satır kodla her şeyi yapabileceğiniz programlama çatılarından
birini kullanmayın, gerçekte
ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Tam anlamıyla öyle, ve
bundan daha fazlasını bile söyleyebilirim.
Yapabiliyorsan, bir şeyleri
ilk yöntemlerinden elde etmeye çalışmak,
gerçekten yardımcı olur.
Genel olarak okumanız,
başka insanların kodlarına bakmanız,
kendi kodlarınızı yazmanız,
bol bol deney yapmanız
ve yaptığınız her şeyi anladığınızdan
emin olmanız gerekir.
Özellikle bilim bölümü için, neden bunu yaptığınızı,
diğer insanların neden
bunu yaptığını sorgulamanız gerekir.
Belki de cevap kitabın bir yerinde ve
daha çok okumanız gerekiyor.
Ama kendi başınıza anlayabilirseniz daha bile iyi.
Evet, öyle.
Ve aslında okuduklarımdan, siz ve Ian Goodfellow
gerçekten saygın kitaplar yazdınız.
Çok teşekkürler
Evet, çok satıyor.
Biraz çılgınca.
Şuan okuyabilecekten daha çok kişinin bu kitabı
okuduğunu düşünüyorum.
Fakat elbette, Uluslararası Öğrenme Konferansları(ICLR)’nın
raporları, muhtemelen iyi makalelerin
en çok yoğunlaştığı yer.
Elbette NIPS, ICML ve diğer konferanslarda da
çok iyi makaleler var.
Ama gerçekten iyi makaleler okumak istiyorsanız,
ICLR'nın son birkaç raporunu okuyun.
Bu size gerçekten iyi bir
bakış açısı kazandıracaktır.
Evet.
Başka düşünceleriniz var mı?
İnsanlara derin öğrenmede
iyi olmaları için ne önerirsiniz?
Aslında bu başladığınız noktaya göre değişir.
Matematikten korkmayın.
Sadece sezgilerinizi geliştirin.
Bir kere sezgisel seviyeyi kavrarsanız
daha sonra matematiği anlamak
daha kolay gelecektir.
İyi haber şu ki: derin öğrenmede
donanımlı olmak için 5 yıllık
bir doktoraya ihtiyacınız yok.
Gerçekten kolay bir şekilde öğrenebilirsiniz.
Eğer bilgisayar biliminde ve matematikte
iyi bir altyapınız varsa,
birkaç ayda kullanacak,
bir şeyler yaratacak ve
yeni araştırma deneyleri başlatacak
kadar öğrenebilirsiniz.
Doğru çalışmayla, yaklaşık 6 aylık bir süreçte,
makine öğrenmesiyle ilgili bir şey
bilmeseler de, matematikte ve
bilgisayar biliminde iyilerse gerçekten hızlı öğrenebilirler.
Ve elbette bu, matematikte ve bilgisayar biliminde
doğru eğitime sahip olmanız gerektiği
anlamına geliyor.
Bazen sadece bilgisayar bilimi derslerinde
öğrendikleriniz yeterli olmuyor.
Özellikle sürekli bir matematiğe ihtiyacınız var.
Örneğin; olasılık, cebir ve iyileme...
Anlıyorum, ve kalkülüs?
Evet kalkülüs de.
Tüm yorum, fikir ve tavsiyelerini paylaştığın
için çok teşekkür ederim Joshua.
Seni uzun zamandır tanıyor olsam da, şimdiye
kadar bilmediğim erken tarihinin
birçok detayı var, bu yüzden teşekkür ederim.
Andrew, bu özel kaydı yaptığın için
ve yaptığın şeyler için teşekkürler.
Umarım, bir sürü insana yardımcı olur.