Oi Yoshua. Estou muito feliz que
você pôde estar aqui conosco hoje.
Estou muito feliz também.
Hoje, você não é apenas um pesquisador
ou engenheiro de aprendizagem profunda.
Você tornou-se uma das instituições e
um dos ícones de aprendizagem profunda, mas
eu gostaria muito de saber
como essa história começou.
Então, como você acabou gostando de aprendizagem
profunda, e depois seguindo esta jornada?
Bem, na verdade, começou quando
eu era criança, adolescente,
e lia muito sobre ficção
científica, como muitos de nós.
E quando eu comecei meus estudos de pós-graduação
em 1985, comecei lendo artigos de redes neurais,
e foi quando eu fiquei muito empolgado,
e tornou-se realmente uma paixão.
Como era em meados
dos anos 1980, certo, 1985,
lendo estes artigos?
Você se lembra?
− Sim.
Bem, a partir dos cursos que eu fiz em
IA clássica com sistemas inteligentes,
e, de repente, descobrir que havia
todo este mundo de descoberta
de como humanos aprendiam,
e sobre a inteligência humana.
E como desenhar conexões entre
isso e a inteligência artificial e
computadores.
Isso foi muito empolgante para mim
quando eu descobri esta literatura, e
eu comecei a ler sobre
conexionismo, é claro.
Então, os artigos de Geoff Hinton,
Rumelhart, e assim por diante.
E eu trabalhei com redes recorrentes,
reconhecimento de fala,
HMNs, que são modelos gráficos.
E então, rapidamente, mudei para os laboratórios Bell
da AT&T e MIT, onde eu fiz pós-doutorado.
E foi onde eu descobri alguns dos
problemas com as dependências
de longo-prazo no
treino de redes neurais.
E então, logo depois, eu fui recrutado
pela UdeM, de volta em Montreal,
onde eu passei a maior
parte da minha adolescência.
Então, como alguém que esteve lá
por muitas décadas e viu de tudo,
certamente quase tudo,
conte-me o que você pensa
sobre a evolução da aprendizagem profunda
e redes neurais ao longo do tempo?
Começamos com
experimentos, intuições, e
a teoria acabou vindo mais tarde.
Agora, nós entendemos
muito melhor, por exemplo,
porque retropropagação está funcionando tão
bem, porque profundidade é tão importante.
E estes conceitos, não tínhamos uma
base teórica sólida naquela época.
Quando começamos a trabalhar em redes profundas
no início dos anos 2000, tínhamos a intuição que
fazia sentido que uma rede mais
profunda deveria ser mais poderosa.
Mas não sabíamos como pegar isso e
fazer a prova, e é claro, nossos experimentos,
inicialmente, não funcionaram.
E, quais foram
as coisas que, na sua
opinião, de fato se concretizaram?
E quais foram as maiores
surpresas ou o que deu errado,
se comparado com o
que sabíamos há 30 anos?
Então, um dos maiores
erros que eu cometi foi pensar
como todo mundo
na década de 1990,
que você precisava de não-linearidades sutis
para que a retropropagação funcionasse.
Porque eu pensei que, se tivéssemos
algo corrigindo as não-linearidades,
onde você tem uma parte plana,
isso seria muito difícil de treinar,
porque a derivada seria
zero em muitos pontos.
E quando começamos a fazer
experimentos com ReLu ("rectified linear unit"),
com redes profundas por volta de 2010,
eu estava obcecado com a ideia que
deveríamos ter cuidado para que os neurônios
não saturassem muito na parte zero.
Mas no final, acabou resultando que, na
verdade, o ReLu estava trabalhando bem
melhor do que os sigmoides e anexos,
e isso foi uma grande surpresa.
Nós fizemos desta forma, explorando isso
pela conexão biológica, na verdade,
não porque achávamos
que seria mais fácil otimizar.
Mas resultou que funcionou melhor, enquanto na
verdade eu achava que seria mais difícil de treinar.
Deixe-me perguntá-lo.
Qual é a relação entre aprendizagem
profunda e o cérebro?
Há uma resposta óbvia, mas eu
estou curioso qual é a sua resposta?
Bem, o insight inicial que realmente
me deixou empolgado com
redes neurais foi este ideia
dos conexionistas que informação é
distribuída através da ativação
de muitos neurônios.
Ao invés de ser representada
por um tipo de célula avó,
como eles estavam chamando,
uma representação simbólica.
Essa era uma visão
tradicional em IA clássica.
E eu ainda acredito que isso é
uma coisa muito importante, e
ainda vejo pessoas redescobrindo a importância
disso, até mesmo recentemente.
Então, essa foi realmente a base.
A coisa da profundidade é algo que veio
depois, no início da década de 2000,
mas não era algo que estava pensando
na década de 1990, por exemplo.
Certo, certo, e lembro-me que você construiu
muitas representações relativamente rasas,
mas bem distribuídas de
"word embeddings", certo, bem no início.
Certo, isso mesmo.
Esta é uma das coisas que eu me
empolguei muito no final da década de 1990.
Na verdade, meu irmão Samy e eu, trabalhamos
na ideia que poderíamos usar redes neurais
para enfrentar a maldição da
dimensionalidade, que acreditava-se ser um
dos problemas centrais
com aprendizagem de estatística.
E o fato que podíamos ter
estas representações distribuídas
para representar distribuições conjuntas ao longo
de muitas variáveis aleatórias de uma forma muito eficiente.
E resultou que funcionou muito
bem, e eu estendi isso para
distribuições sobre sequências de palavras,
e assim foi que surgiu "word embeddings".
Porque eu pensei, isso
permitirá generalização
através de palavras que tenham um
significado semântico similar e assim por diante.
Nas últimas décadas, seu grupo
de pesquisa inventou mais ideias
que ninguém consegue
resumir em alguns minutos.
Então, estou curioso, quais
são as invenções ou
ideias do seu grupo que
deixou você mais orgulhoso?
Bem, eu acho que mencionei
dependências de longo-prazo, este estudo.
Eu penso que as pessoas
ainda não entendem muito bem.
Então, há a história que eu mencionei
sobre a maldição da dimensionalidade,
distribuições conjuntas com redes neurais,
que tornaram-se, mais recentemente,
o que fez Hugo Larochelle.
E então, como disse, isso deu
origem a muitos trabalhos
em aprendizagem de "word embeddings"
para distribuições conjuntas de palavras.
Então veio o que eu acho que são os eventos
mais conhecidos do trabalho que fizemos com
aprendizagem profunda, com pilhas
de "autoencoders" e pilhas de RBMs (Restricted Boltzmann Machines).
Isso foi o trabalho sobre
entender melhor as dificuldades
no treino de redes profundas
com as ideias de inicialização,
e também, o desaparecimento do
gradiente em redes profundas.
E este trabalho realmente foi o que deu
origem aos experimentos que mostraram
a importância das funções
lineares de ativação.
Depois, eu nomearia alguns dos trabalhos
mais importantes relativos ao trabalho
que realizamos com aprendizagem não supervisionada, a auto-encoder
com fitragem de ruído (denoising auto-encoder), as GANs,
que são muito populares atualmente,
as Redes Gerativas Adversárias.
O trabalho que fizemos com tradução
de máquina neural baseada em atenção,
[NT: attention-based NMT(Bahdanau et al., 2014]
que acabou tornando-se muito importante
em trabalhos de tradução.
E atualmente está sendo usado em sistemas
industriais, como "Google Translate".
Mas esta coisa de atenção, na verdade
mudou muito minha visão sobre redes neurais.
Costumávamos pensar redes neurais como
máquinas que podiam mapear um vetor para outro.
Mas realmente com mecanismos de atenção, você
pode manipular qualquer tipo de estrutura de dados.
E isso está realmente abrindo uma
série de avenidas interessantes.
Um direcionamento que, na verdade,
possibilita a conexão com a biologia,
uma coisa que eu tenho
trabalhado nos últimos anos é,
como podemos criar algo similar a retropropagação,
mas que os cérebros poderiam implementar.
E temos alguns artigos nesta direção
que parecem ser interessantes para
o pessoal da neurociência.
E então, estamos continuando
nesta direção, obviamente.
Um dos tópicos, que eu sei
que você tem pensado muito, é
a relação entre aprendizagem profunda e
o cérebro. Você pode nos
falar um pouco mais sobre isso?
Esta coisa biológica é algo que eu
venho pensando há algum tempo, na verdade,
e que eu venho, eu diria,
sonhando acordado.
Porque, penso nisso como um quebra-cabeça.
Então, nós temos estes pedaços de evidências,
do que sabemos sobre o cérebro e
da aprendizagem no cérebro, como plasticidade
dependente do tempo de disparos entre os neurônios.
E, por outro lado, temos todos esses
conceitos da aprendizagem de máquina.
A ideia do treinamento global
de todo o sistema com relação a
uma função objetiva, e
a ideia da retropropagação.
E o que significa retropropagação?
Tipo, o que realmente
significa atribuição de crédito?
Quando eu comecei a pensar sobre como
cérebros podem fazer algo tipo retropropagação,
isso me levou a pensar sobre, bem, talvez haja
alguns conceitos mais genéricos por trás
da retropropagação que o faça tão eficiente que
nos permita sermos eficientes com retropropagação.
E talvez, há um grupo maior de maneiras
de fazer atribuição de crédito, e
isso se relaciona a perguntas que pessoas, que estão
na aprendizagem por reforço, estejam fazendo.
Então, é interessante como, às vezes,
perguntas simples nos levam
a pensar sobre tantas coisas
diferentes, e nos força a pensarmos sobre
tantos elementos que você gostaria de introduzir,
como um grande quebra-cabeça.
Então, isso tem sido há alguns anos.
E eu preciso dizer que esta grande
jornada, como muitas daquelas que eu
segui, foi altamente inspirada
pelos pensamentos de Jeff Hinton.
Especificamente, ele apresentou
isso em 2007, eu acho,
o primeiro "workshop" em
aprendizagem profunda, em que
era como ele pensava
que o cérebro funcionava.
Qual tipo de código
temporal poderia ser usado
para potencialmente fazer
o trabalho de retropropagação.
E isso leva a muitas ideias que
eu tenho explorado nos últimos anos.
Sim, é uma história
interessante que tem sido
escrita basicamente
há uma década agora.
Um dos temas que eu também
já escutei você falar muitas vezes é
Aprendizado não Supervisionado.
Podes compartilhar a sua
perspectiva sobre o tema?
Sim, sim. Então, aprendizagem não
supervisionada é muito importante.
Agora, nosso sistema industrial está
baseado em aprendizagem supervisionada,
que essencialmente requer que humanos definam
quais são os conceitos importantes para
o problema e rotular
estes conceitos nos dados.
E nós construímos todos esses brinquedos
incríveis, e serviços e sistemas que usam isso.
Mas humanos são capazes
de fazer muito mais.
Eles são capazes de explorar e descobrir
novos conceitos através da observação e
interação com o mundo.
Uma criança de 2 anos é capaz
de entender física intuitivamente.
Em outras palavras, ela entende sobre
gravidade, ela entende sobre pressão,
ela entende sobre inercia,
ela entende líquidos e sólidos.
E claro, seus pais nunca a
ensinaram nada disso, certo?
Então, como ela aprendeu isso?
Então, este é o tipo de pergunta que a aprendizagem
não supervisionada está tentando responder.
Não é apenas sobre nós
termos rótulos ou não.
Trata-se, na verdade, do
desenvolvimento de uma construção
mental que explica como o mundo
funciona, através de observação.
E mais recentemente,
eu tenho combinado
as ideias de aprendizagem não supervisionada
com as ideias de aprendizagem por reforço.
Porque eu acredito que há
um indicativo muito forte sobre
os importantes conceitos subjacentes
que estamos tentando desvendar,
que estamos tentando
separar uns dos outros.
O que um humano ou máquina pode
aprender pela interação com o mundo,
explorando o mundo, fazendo testes
e tentando controlar as coisas.
Então, penso que isso está
conectado com as ideias originais de
aprendizagem profunda.
Bem, minha experiência com
aprendizagem não supervisionada.
Há 15 anos, quando começamos a
fazer os RBMs, e essas coisas,
eu estava muito focado na ideia
da aprendizagem de boas representações.
E eu ainda penso que
está é uma questão essencial.
Mas o que não sabemos é como e o
que é uma boa representação?
Como descobrimos uma
função objetiva, por exemplo?
Então, tentamos muitas
coisas ao longo dos anos.
E isso é, na verdade, uma das coisas mais legais sobre
as pesquisas em aprendizagem não supervisionada,
que há tantas ideias distintas, tantas
formas diferentes
de atacar este problema.
E que, talvez haja uma outra forma, que
descobriremos no próximo ano, e que é totalmente
diferente, talvez o cérebro esteja usando
algo completamente diferente.
Então, isso não é pesquisa incremental.
Isso é algo que, em si,
já é muito exploratória.
Não temos uma boa definição do que é
a função objetiva correta, nem mesmo
para medir se um sistema está fazendo um bom
trabalho em aprendizagem não supervisionada.
Então, é claro que é desafiador,
mas ao mesmo tempo,
isso deixa um vasto
campo de oportunidades,
e isso é o que os pesquisadores
adoram, pelo menos é algo que me atrai.
Nos dias de hoje, há muita coisa
acontecendo na aprendizagem profunda.
E eu penso que nós já passamos
o ponto onde é possível
que qualquer ser humano leia qualquer artigo
publicado sobre aprendizagem profunda.
Então, estou curioso, qual campo na
aprendizagem profunda mais te encanta?
Bem, eu sou muito ambiciosa, e
eu sinto que o estado da ciência
atual da aprendizagem profunda
está longe de onde gostaria de vê-lo.
E eu tenho a impressão que nossos
sistemas agora, cometem erros que
sugerem que eles têm um entendimento
do mundo muito superficial.
Então, o que mais me encanta agora é o
direcionamento de pesquisa em que não estamos
tentando construir sistemas
que não irão fazer algo útil.
Estamos voltando aos princípios do tipo:
como um computador observa o mundo,
interage com o mundo e
descobre como o mundo funciona?
Mesmo se este mundo é simples, algo que possamos
programar como um tipo de videogame,
nós não sabemos como fazer bem isto.
E isso está ok, porque eu não tenho
que competir com Google, Facebook, e
Baidu, dentre outros, certo?
Porque isso é um tipo de pesquisa
básica que pode ser feita por qualquer um
em sua garagem e poderia mudar o mundo.
Então, há muitas
formas de abordar isso.
Mas eu vejo bons frutos, nas
interações entre aprendizagem
profunda e aprendizagem por
reforço, e que são importantes.
E eu estou muito empolgado
que o progresso nesta direção
possa ter um grande impacto
em aplicações práticas na verdade.
Porque se você olhar para alguns dos grandes
desafios que temos nas aplicações,
tipo como lidamos com novos domínios, ou
categorias das quais temos
muito poucos exemplos.
E em casos onde humanos são muito
bons em solucionar estes problemas.
Assim, essas transferências de
aprendizagem e problemas de dramatização,
elas se tornariam muito mais fácil de resolver,
se nós tivéssemos sistemas que tivessem
um entendimento melhor
de como o mundo funciona.
Um entendimento
mais profundo, certa?
O que realmente está acontecendo?
Quais são as causas
daquilo que estou vendo?
E como eu posso influenciar
o que eu vejo, pelas minhas ações?
Então, estas são tipos de questões
que eu estou muito empolgado atualmente.
Eu penso que a conexão e a pesquisa
na aprendizagem profunda evoluíram
nas últimas décadas com
perguntas bem antigas de IA.
Porque muito do sucesso em aprendizagem
profunda tem haver com a percepção.
Então, o que ainda falta?
O que resta é um tipo
de condição de alto nível,
que está relacionado com o entendimento em um
nível abstrato de como as coisas funcionam.
Então, programas que entendem
abstrações de alto nível, ainda não
alcançaram estes níveis altos de
abstração, e nós precisamos chegar lá.
Temos que pensar sobre raciocínio,
processamento sequencial de informação.
Nós temos que pensar
como funciona a casualidade e
como máquinas podem descobrir
todas estas coisas por si mesmas.
Potencialmente guiadas por humanos, mas
o máximo que der, de forma autônoma.
E parece, partindo do
que você disse, que
você é um fã de abordagens de
pesquisa onde você faz experimentos.
Usarei o termo problema de
brinquedo, não de forma depreciativa.
Certo, mas em um pequeno problema.
E você é otimista que eles possam ser
transferidos para problemas maiores mais tarde.
Sim, sim. Transfere de certa forma.
Claro, teremos que fazer
algum trabalho para ampliar e
tratar estes problemas,
mas a minha motivação principal para
estes problemas de brinquedos, é que
podemos entender melhor nossas falhas e
podemos reduzir o problema
a algo que podemos intuitivamente
manipulá-lo e entendê-lo mais facilmente.
Então, um tipo clássico de abordagem
científica de divisão e conquista.
Além disso, eu penso, algo que
as pessoas não pensam muito, é
o ciclo de pesquisa pode
ser muito mais rápido.
Então, se eu puder fazer um experimento em algumas
horas, eu consigo progredir muito mais rápido.
Se eu tiver que treinar um modelo gigante
que tenta capturar todo o senso comum
e tudo relativo ao conhecimento
genérico, que eventualmente nós faremos.
É apenas que cada experimento toma muito
tempo com o hardware disponível atualmente.
Então, enquanto nossos amigos de hardware estão
construindo máquinas mil vezes,
ou um milhão de vezes mais rápidas,
eu faço estes experimentos de brinquedos.
[Risos] Sabe, eu também
escutei você falar
de ciência da aprendizagem profunda, não
apenas como uma disciplina de engenharia,
mas realizando mais trabalho para
entender o que está realmente acontecendo.
Compartilhe os seus
conhecimentos sobre isso.
Claro, absolutamente.
Eu tenho medo que grande do parte que estamos
fazendo é tipo um monte de pessoas cegas tentando
encontrar o seu caminho.
[Risos] E podemos ter sorte e encontrar
coisas interessantes deste jeito.
Mas, realmente, se nós
pararmos um pouco e
tentarmos entender o que estamos fazendo
de forma que seja transferível,
porque voltamos aos
princípios da teoria, mas
quando eu digo teoria, eu não quero
dizer necessariamente matemática.
Claro que eu gosto de matemática, etc., mas
eu não acho que nós precisamos que tudo
seja formalizado matematicamente,
mas sim formalizados de forma lógica.
No sentido que eu consiga
convencer alguém que isso funciona,
que isso faz sentido.
Este é o aspecto mais importante.
E então, a matemática nos permite
tornar isso mais forte e comprovado.
Mas isso é mais sobre
o entendimento, na verdade.
E é também sobre
fazer a nossa pesquisa,
não para ser a próxima linha
de base ou referência, ou
para ser melhor que os outros caras no
outro laboratório, ou na outra empresa.
É mais sobre que tipo de pergunta devemos
fazer, de modo que nos permita
entender melhor o
fenômeno de interesse.
O que torna, por exemplo,
o treinamento em redes mais profundas
ou em redes atuais mais difícil?
Temos algumas ideias, mas muitas
coisas ainda não entendemos.
Então, talvez possamos projetar experimentos cujo
objetivo não seja ter um algoritmo melhor,
mas apenas entender melhor os
algoritmos que temos atualmente, ou
quais circunstâncias fazem com que um
algoritmo específico trabalhe melhor e por quê.
É o porquê que realmente importa.
Isto é ciência.
É a razão.
Certo. Hoje existem
muitas pessoas querendo
entrar nesta área.
E eu tenho certeza que já respondeu
isso em muitas sessões individuais, mas
com todas estas pessoas assistindo
este vídeo, qual dica você daria
às pessoas que querem entrar na IA,
entrar na aprendizagem profunda?
Certo. Primeiramente, há
motivações distintas e
coisas diferentes que pode-se fazer.
O que você precisa para tonar-se um pesquisador de aprendizagem
profunda, não é necessariamente o mesmo, caso você
queira tornar-se um engenheiro que irá usar
aprendizagem profunda para construir produtos.
Há diferentes níveis de entendimento que
são necessários em ambos os casos.
Mas de qualquer forma, em
ambos os casos, pratique.
Então, para realmente dominar um
assunto como aprendizagem profunda,
obviamente você precisa ler muito.
Você tem que praticar programar
as coisas por conta própria.
Muitas vezes eu entrevisto
estudantes que utilizaram software.
E hoje em dia, há tantos softwares
bons que permitem que você faça
"plug and play" sem entender
nada do que está sendo feito.
Ou em um nível tão superficial
que depois torna-se difícil de
descobrir quando algo não funciona ou
o que está acontecendo de errado.
Então, de fato, tente implementar coisas,
mesmo que sejam ineficientes.
Mas assegurar-se de que você realmente esteja
entendo o que está acontecendo, é muito
útil. E tente fazer
as coisas você mesmo.
Então, não use apenas uma plataforma
de programação onde você pode fazer de
tudo com algumas linhas de código, mas que você
não sabe exatamente o que está acontecendo.
Exatamente, exatamente!
Eu diria ainda mais.
Tente distinguir as coisas por
si, desde o início, se puder.
Isso ajuda muito.
Mas, as coisas normais que você
tem que fazer, tais como ler,
analisar códigos de outras pessoas,
escrever seu próprio código,
fazer muitos experimentos, assegurar-se de
que você entenda tudo o que está fazendo.
Então, especialmente
na parte da ciência,
tentar perguntar "por que eu estou fazendo isso?"
"Por que as pessoas estão fazendo isso?"
Talvez a resposta esteja em algum lugar
do livro e você tem que ler mais.
Mas é ainda melhor se você
consegue descobrir por si mesmo.
Sim, legal.
E de fato, das coisas que li,
você, Ian Goodfellow e
Aaron Courville escreveram
um livro altamente considerado.
Obrigado, obrigado.
Sim, está vendendo muito.
É um pouco insano.
Sinto que há mais pessoas lendo este livro,
do que pessoas que estão capacitadas
para lê-lo atualmente [RISO].
Também, os anais
da conferência IRCT,
é o melhor lugar para
encontrar bons artigos.
Claro que há ótimos artigos na
NIPS, ICML e outras conferências.
Mas se você realmente quer ler
muitos artigos bons, leia os últimos anais da
IRCT, eles lhe darão uma
visão muito boa deste campo.
Legal!
Algum outro comentário?
Quando pessoas pedem conselhos de como
alguém se torna bom em aprendizagem profunda?
Bem, depende de
onde você vem.
Não se apavore com a matemática.
Trabalhe nos conceitos, e então a
matemática se tornará muito mais fácil
de entender uma vez que você
domina o que acontece no nível intuitivo.
E uma boa notícia é que você não
precisa de 5 anos de doutorado para ser
especialista em aprendizagem profunda.
Na verdade, você pode
aprender bem rápido.
Se você tem uma boa base
em ciência da computação e
matemática, você pode aprender o
suficiente para utilizá-la, construir coisas
e começar experimentos de
pesquisa em apenas alguns meses.
Aproximadamente seis meses para
pessoas com o treinamento apropriado.
Talvez elas não saibam nada
de aprendizagem de máquina, mas
se elas são boas em matemática e ciência
da computação, isso pode ser bem rápido.
E claro, isso significa que você precisa
ter o treinamento correto em matemática e
ciência da computação.
Às vezes, o que você aprende nos cursos
de ciência da computação não é suficiente.
Você precisa de um aprendizado
contínuo em matemática, especialmente.
Por exemplo, probabilidade,
álgebra e otimização.
Entendo. E Cálculo.
E Cálculo, correto.
Muito obrigado, Joshua, por compartilhar
os comentários, ideias e conselhos.
Mesmo que eu te conheça por muito tempo,
há muitos detalhes do início da sua
trajetória que eu não
sabia até agora. Então, obrigado.
Bem, obrigado Andrew,
por estar fazendo este
vídeo especial e pelo
que você está fazendo.
Espero que seja utilizado por muita gente.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]