Olá, e bem vindo de volta.
Você viu até agora que
alterar as redes neurais pode
envolver a configuração de
muitos hiperparâmetros distintos.
Mas, e como saber o que é uma boa
configuração para esses hiperparâmetros?
Neste vídeo, quero compartilhar
com você algumas orientações,
algumas dicas de como organizar sistematicamente
o processo de ajuste dos hiperparâmetros,
que, espero, tornarão mais eficiente a
convergência, quando realizamos uma boa
configuração dos hiperparâmetros.
Uma das coisas difíceis ao treinar
redes [neurais] profundas
é o número exato de hiperparâmetros
com o qual você tem de lidar,
desde alfa, a taxa de aprendizagem
até beta, o termo de impulso ('momentum'), se tiver usando 'momentum',
ou os hiperparâmetros do Algoritmo de Otimização de Adam,
beta 1,
beta 2 e épsilon.
Talvez tenha que escolher
o número de camadas,
e também o número de unidades ocultas
para as diferentes camadas,
e talvez queira controlar a
redução da taxa de aprendizagem,
não usando assim uma única
taxa de aprendizagem alfa.
E então, é claro,
talvez precise escolher o
tamanho do "mini-batch".
Assim, alguns destes hiperparâmetros
são mais importantes do que outros.
Para a maioria dos aplicativos
de aprendizagem, eu diria que
alfa, a taxa de aprendizagem é o hiperparâmetro
mais importante a ser ajustado.
Além de alfa, eu tendeira a ajustar alguns
outros poucos hiperparâmetros em seguida,
talvez beta, o termo
de impulso ('momentum'),
digamos que 0,9 é um
bom valor inicial para ele.
Também ajustaria o tamanho
do mini-batch para certificar
que o algoritmo de aprendizagem está
funcionando adequadamente.
Também sempre penso
nas unidades ocultas.
Os quais circulei em laranja,
são realmente os três que considero
mais importantes após a
taxa de aprendizagem alfa, e em seguida,
terceiros
na importância, após ajustar os outros,
o número de camadas,
que pode fazer uma enorme diferença,
e a taxa de redução de alfa.
E depois, se estiver usando o algoritmo de Adam,
que praticamente eu nunca ajustei: beta 1,
beta 2 e épsilon.
Eu uso sempre 0,9,
0,999 e 10 ^ -8 (dez à menos 8),
embora você possa tentar ajustá-los como quiser.
Mas, espero que isto posto,
tenha lhe dado a de ideia de quais dos hiperparâmetros
podem ser mais importantes que os outros: alfa,
o mais importante, com certeza,
seguido de, talvez, os circulados em laranja,
[beta, unidades ocultas, mini-batch]
seguidos, talvez, pelos circulados em roxo
[número de camadas e taxa de redução de alfa].
Mas, essa não é uma regra
difícil e rápida, e penso que
outros praticantes da
aprendizagem profunda podem
discordar de mim ou ter
outros conceitos sobre ela.
Agora, se estiver tentando ajustar
um conjunto de hiperparâmetros,
como selecionar um conjunto de valores
a serem explorados?
Nas gerações iniciais dos algoritmos de
aprendizagem de máquina,
se tivéssemos dois hiperparâmetros,
os quais estou chamando de
hiperparâmetro um e hiperparâmetro dois,
era prática comum provar os
pontos em uma grade como
esta e sistematicamente
explorar tais valores.
Aqui estou colocando
uma grade cinco por cinco.
Na prática, poderíamos ter mais ou menos do que
uma grade cinco por cinco, mas experimente
este exemplo, todos os 25 pontos e então,
pegue aqueles hiperparâmetros que funcionarem melhor.
Esta prática funciona bem quando o número de
hiperparâmetros é relativamente pequeno.
Na aprendizagem profunda, o que tendemos a fazer,
e o que eu recomendo que você faça, ao invés disso,
é escolher os pontos aleatoriamente.
Então, vá em frente e escolha, talvez,
o mesmo número de pontos,
25 pontos, e então experimente os hiperparâmetros
deste conjunto de pontos escolhidos aleatoriamente.
E a razão para fazer assim,
é que é muito difícil saber
de antemão quais hiperparâmetros serão os
mais importantes para o seu problema.
E como visto no slide anterior,
alguns hiperparâmetros são, de fato,
muito mais importantes do que outros.
Então, como exemplo,
digamos que hiperparâmetro 1 seja o alfa, a taxa de aprendizagem.
E num exemplo extremo,
digamos que o hiperparâmetro 2 era o
valor épsilon que temos no denominador
do algoritmo de Adam.
A sua escolha de alfa importa muito
e sua escolha de épsilon quase não faz falta.
Se você testar a partir da grade,
então você realmente terá usado
cinco valores de alfa
e poderá ter encontrado, com
todos os valores diferentes
de épsilon, basicamente
a mesma resposta.
Então, após treinar 25
modelos, usou apenas
cinco valores para a taxa
de aprendizagem alfa,
a qual é, de fato, realmente importante.
Ao passo que, em contraste,
pegando por amostragem aleatória,
então, você terá tentado
25 valores distintos de
alfa e, portanto, você estará mais
propenso a encontrar um valor
que, de fato, funcione bem.
Dei este exemplo,
usando apenas dois hiperparâmetros.
Na prática, você pesquisará usando
muito mais do que estes hiperparâmetros,
então, se tiver, digamos,
três hiperparâmetros, acho que
ao invés de pesquisar num quadrado,
você deverá pesquisar num cubo,
onde esta terceira dimensão é o hiperparâmetro 3 e
então, por amostragem, neste
cubo tridimensional, você terá que
testar muitos valores mais de cada um
dos três hiperparâmetros.
E, na prática, você estará pesquisando
sobre um número ainda maior de
hiperparâmetros do que apenas três e, às vezes,
será difícil saber de antemão
quais deles serão
realmente importantes hiperparâmetros para seu
aplicativo, assim, por amostragem aleatória ao invés de
usar a grade, parece que você terá
uma abordagem mais rica
na exploração do conjunto de valores possíveis
para os hiperparâmetros mais importantes,
quaisquer que eles venham a ser.
Quando pegamos por amostragem
os hiperparâmetros,
outra prática comum é usar
um esquema "do mais abrangente para o mais restrito" (zoom in).
Então, digamos que neste exemplo bidimensional
onde criamos estes pontos,
e talvez, possamos concluir que ele funciona melhor e
talvez, alguns outros pontos ao redor
ele tenda a funcionar realmente melhor,
então, a abordagem do mais abrangente para o mais restrito (zoom in) em
uma região menor de hiperparâmetros
e então, testar mais neste espaço, tornando-o mais denso.
Ou talvez, novamente de forma aleatória,
mas agora, focando mais nos recursos de busca dentro
deste quadrado azul, se estiver suspeitando que
ele terá os melhores valores
para os hiperparâmetros, talvez nesta região.
Assim, após realizar um teste mais abrangente,
na região do quadrado maior,
e isso ter-lhe apontado para
focar mais neste quadrado menor.
Você pode, então, testar mais
densamente neste quadrado menor.
Esse tipo de pesquisa da abrangente para a restrita
é também usado frequentemente.
E ao experimentar estes valores distintos
nos seus hiperparâmetros, você pode então
pegar qualquer valor que permita que você obtenha o melhor
do objetivo do seu conjunto de treinamento ("training set")
ou obtenha o melhor com seu conjunto
de desenvolvimento ("dev set") ou
o quer que você estiver tentando otimizar
no seu processo de pesquisa de hiperparâmetros.
Espero que isso lhe dê uma forma mais
sistemática de organizar o seu processo de
pesquisa de hiperparâmetro.
Então, os dois pontos-chave
que devem ser lembrados são:
usar amostragem aleatória
e pesquisar de modo adequado, e
opcionalmente, considere implementar
um processo de mais abrangente para mais restrito (grosso para fino).
Mas, há muita coisa mais sobre pesquisas de
hiperparâmetros do que o que vimos aqui.
Falaremos mais no próximo vídeo
sobre como escolher
a escala adequada
para testar seus hiperparâmetros.
[Tradução: Carlos Lage | Revisão: Renato Barata Gomes]