さて ここまでで
ニューラルネットワークを学習するには
様々なハイパーパラメタの設定を
しなければならないことがわかりました
ではそのハイパーパラメタの良い設定を見つけるには
どうすればよいでしょうか
このビデオではそのガイドラインやコツなど
システマティックにハイパーパラメタを
チューニングする方法についてご紹介します
これによって良いハイパーパラメタ設定に
より効率的にたどり着けるようになればと思います
ディープネットワークを学習する時の悩みとして
ハイパーパラメタの数の多さが挙げられます
例えば学習率α
モメンタムを使うのであればβ
Adam最適化で使われる方の
ハイパーパラメタであれば
β1 β2 ε
レイヤー数もあるでしょうし
隠れ層ごとにユニット数も選ぶ必要があります
また減衰をあつかうことで
変化する学習率を使うこともあります
当然
ミニバッチサイズも選ばなくてはなりません
実はこれらハイパーパラメタの重要度は
それぞれ異なります
ほとんどのアプリケーションでは
学習率αがもっとも重要な
ハイパーパラメタだと言っていいでしょう
α以外で私が次にチューニングするならば
おそらくモメンタム項のβ
0.9なんかは良いデフォルト値ですね
他にはミニバッチサイズを変えて
最適化アルゴリズムが効率的に走るようにしたり
また隠れ層のユニット数などもよくいじります
これらオレンジ色で囲った3つは
学習率αに次いで
大事なものと言えるでしょう
それらをいじった後としては
レイヤー数は大きな違いを生むことがありますし
学習率減衰などもそうです
またAdamアルゴリズムを使うとき
それらのハイパーパラメタ
β1 β2 εのチューニングをすることはまずありません
やってみても構いませんが
私はほぼ必ず0.9 0.999 10の-8乗を使います
さてここまでで
ハイパーパラメタの重要度の違いについて
ざっと理解できたでしょうか
おそらくαが最も重要で
次にオレンジ色で囲んだもの
更に紫色で囲んだものと続きます
ただし絶対ではありませんし
ディープラーニングを実践されている方でも
違った考えの方がいらっしゃるでしょう
さて ハイパーパラメタをセットでチューニングする時
どうやって探索すべき値のセットを
選べばいいでしょうか
初期の機械学習アルゴリズムでは
例えば2つのハイパーパラメタ
ハイパーパラメタ1 ハイパーパラメタ2
があった場合
典型的な手法として
このように格子状に点を抽出し
システマティックにこれらの値を探索します
ここでは例として5x5にしました
実際はそれ以外の数もありえますが
この例では全25点の値を試し
1番性能の良かったハイパーパラメタを採用します
この手法はハイパーパラメタの種類が
比較的少ない時は大丈夫なのですが
ディープラーニングでは
どちらかというと他の手法を
私は使いますし皆さんにもおすすめします
ランダムに点を選ぶのです
どんどん選んでいきましょう
同じ数にしましょうか
そしてこのランダムに選んだ25点を
探索するのです
なぜこうした方がいいのでしょうか
それはどのハイパーパラメタが
その問題において重要なのか
事前にはわからないからです
前のスライドで見たとおり
ハイパーパラメタは種類によって
その重要性が違います
例えば
ハイパーパラメタ1が学習率αだとします
極端な例として
ハイパーパラメタ2が
Adamアルゴリズムの分母中の
εだったとしましょう
αの選び方で結果は大きく変わりますが
εでは殆ど変わりません
格子状に値を選ぶということは
実質的には5種類のαを
試したことにすぎません
おそらくεの値が変わっても
基本的には同じ結果が
返ってくることになるでしょう
つまり25種類のモデルを学習したとしても
より重要度の高い学習率αを
5種類試行したに過ぎない
ということなのです
一方 ランダムにサンプリングすると
25種類の異なる学習率αを
試行することになるので
性能の良い値をより見つけやすくなります
この例を説明するにあたって
ハイパーパラメタを2つだけ使いましたが
実際にはずっと多くのハイパーパラメタを
探索をすることもあります
例えばハイパーパラメタ3つならば
正方形を探索する代わりに
ハイパーパラメタ3が3次元目になった
立方体を探索する事になりますね
そうすると値のサンプリングが
3次元の立方体からされることになり
それぞれのハイパーパラメタにとっても
より多くの値が試行出来ることになります
実際には
4つ以上のハイパーパラメタを
探索することもあり
どれがそのアプリケーションにとって
本当に重要なハイパーパラメタであるか
事前にはわからないこともあります
格子状ではなくランダムにサンプリングしたほうが
重要度の高いハイパーパラメタについて
より潤沢な値探索ができることが分かります
ハイパーパラメタのサンプリングをする時に
もう一つよく使われるのが
粗密サンプリングスキームです
2次元の例で考えてみましょう
これらの点をサンプリングしました
例えばこの点が1番性能がいい
またその周りにも何点か
性能の良い点が見つかったとします
その時 粗密スキームでは何をするかというと
その小さな領域にズームインし
その中でより細かくサンプリングをします
もしくは全体を再度ランダムサーチしてもいいですが
他のエリアより力を入れて
この青い四角の中を探します
いちばん性能のいい設定
つまりハイパーパラメタの組み合わせが
多分この領域にあるだろうと疑っているわけです
まとめると
全領域に粗いサンプリングをかけて
次にフォーカスする小さい領域を見つけます
そしてその小さい領域で
より密なサンプリングをします
この種の粗密探索も頻繁に使われます
異なる値のハイパーパラメタを試すことで
例えばトレーニングセットで
ベスト性能を発揮する値
またはバリデーションセットで
最もうまくいく値
その他値探索プロセスで最適化したい
様々なものを選び出すことが出来るのです
さて ハイパーパラメタ探索を
よりシステマティックに
行う方法についてご理解いただけたでしょうか
キーポイントとしては
格子状ではなくランダムに探索すること
必要に応じて粗密探索を使うこと
の2点です
しかしハイパーパラメタ探索は
これで終わりではありません
次のビデオでは
どうやって適切なスケールで
ハイパーパラメタのサンプリングをするか
について見ていきましょう