Merhaba, tekrar hoş geldiniz.
Gördüğünüz gibi yapay ağları değiştirmek
birçok farklı hiper parametreleri belirlemeyi içermektedir.
Bu hiper parametreler için iyi bir ayarı nasıl bulursunuz?
Bu videoda, sizinle bazı öneriler,
bazı ipuçları paylaşacağım, böylece sistemli bir şekilde
hiper parametre ayarlama sürecini organize ederek,
bu süreci verimli bir hale getirecek,
Ve iyi bir hiper parametreler ayarı bulacaksınız.
Derinliği eğitmenin zorlayıcı bir tarafı,
sayıca fazla hiper parametreler ile uğraşmak gerekmekte,
bunlar, öğrenme oranı alfadan,
momentum ifadesi olan betaya eğer kullanıyorsanız,
ya da Adam optimizasyonunun hiper parametreleri olan beta bir,
beta iki ve epsilon.
Belki gizli katman sayısını almanız gerekir,
belki farklı katmanlar için gizli birim
sayısını almanız gerekir,
ve belki öğrenme oranı sönümü (decay) kullanmak istersiniz.
Böylece, sadece öğrenme oranı alfayı kullanmazsınız.
Ve tabii ki,
'mini-batch size' kullanmanız gerekebilir.
Görünen o ki, bu hiper parametrelerden
bazıları diğerlerinden daha önemli
Eğitim algoritmalarının çoğu için şunu söyleyebilirim.
alfa, öğrenme oranı ayarlanması gereken
en önemli hiper parametredir.
Alfadan başka, ayarlama yapacağım
hiper parametreler belki...
belki momentum olabilir.
diyelim ki, 0.9 iyi bir varsayılan değer
Ayrıca algoritmanın verimli çalıştığından
emin olmak için mini-batch'i ayarlardım
Sık sık, gizli birimleri kurcalarım.
Turuncu olarak işaretlediklerimden,
gerçekten bu üçünü alfaya göre ikinci
derece önemli olarak dikkate alırım.
ve daha sonra üçüncü derece
önemli olarak diğerlerini kurcalarım,
katman sayısı bazen önemli fark yaratabilmekte,
Ve tabi öğrenme oranı sönümü'de yaratabilmekte.
Daha sonra, Adam algoritmasını kullandığımda,
aslında beta bir,
beta iki ve epsilonu hiç ayarlamadım.
Neredeyse her zaman sırasıyla 0.9,
0.999 ve on üzeri eksi sekiz kullanırım tabi isterseniz
siz bu parametreleri de ayarlayabilirsiniz.
Umarım, bu size hangi hiper parametrelerin
diğerlerinden daha önemli olduğu konusunda
kaba bir fikir verir, alfa,
elbette en önemlisi,
arkasından belki turuncu işaretliler,
onların arkasından mor işaretliler gelebilir.
Ama bu kesın doğru bir kural değildir,
diğer derin öğrenme geliştiricileri belki bu konuda
bana katılmayabilir ya da farklı yaklaşımları olabilir.
Şimdi, eğer bir hiper parametreler kümesini
ayarlamaya çalışıyorsanız.
Araştırılacak değerler kümesini nasıl seçersiniz?
Makina öğrenimi algoritmalarının
geçmiş jenerasyonlarında,
Eğer iki hiper parametreniz varsa,
buradaki hiper parametre bir ve hiper parametre iki gibi,
noktaları ızgara şeklinde örnekleyerek sistemli bir şekilde
bu değerleri araştırmak yaygın kullanılan yöntemdi.
Burada, 5'e 5 bir ızgara (grid) yerleştiriyorum.
Uygulamada, 5'e 5'ten az veya fazla olabilir
ama bu örnekte
tüm 25 noktayı deneyeceksiniz ve en iyi
sonucu veren hiper parametreyi seçeceksiniz.
Ve bu uygulama hiper parametre sayısı
küçük olduğunda iyi çalışır.
Derin Öğrenmede, yapmaya eğilimli olduğumuz,
ve size yapmanızı önerdiğim
noktaları rastgele seçin,
devam edin ve belki aynı sayıda nokta seçin, değil mi?
25 nokta ve daha sonra bu rastgele seçilmiş
noktalar kümesinde hiper parametreleri deneyin.
Ve bunu yapmamızın nedeni, hangi hiper parametrelerin
problemimiz icin en önemli olacağını önceden bilmek zordur.
Ve önceki slaytta gördüğümüz gibi,
bazı hiper parametreler diğerlerinden çok daha önemli.
Bu yüzden örnek olarak,
diyelim ki hiper parametre 1 öğrenme oranı alfa olsun.
Ve uçuk bir örnek olsun diye,
diyelim ki hiper parametre 2'de
Adam algoritmasının paydası olan epsilon değeri olsun.
Böylece, alfa seçiminiz önemli iken,
epsilon seçimi çok önemli değil.
Eğer ızgara içerisinde 5 alfa örneği
alıp denersek
şununla karşılaşabilirsiniz, tüm farklı epsilon
değerleri için birbirine yakın sonuçlar oluşacak.
Yani şuanda 25 model train ettiniz ve sadece
5 öğrenme oranı alfa değeri denemiş oldunuz.
ve gerçekten önemli bir hiper parametre.
Diğer tarafta, değerleri rastgele seçmiş olsaydık.
25 farklı öğrenme oranı alfa değeri deneyecektiniz
ve büyük olasılıkla gerçekten iyi
bir sonuç veren değer bulacaktınız.
Bu örneği açıklarken,
sadece iki hiper parametre kullandım.
Uygulamada, siz çok daha fazla hiper parametre
için arama yapabilirsiniz.
bu durumda diyelim ki,
3 hiper parametre için bir kare üzerinde aramak yerine,
bir küp üzerinde arama yapacaksınız ve üçüncü
boyut hiper parametre 3 olacak.
böylece bu küp içinde
örnek alarak bu 3 hiper parametre
için çok daha fazla değerler deneyeceksiniz.
Ve uygulamada üçten çok daha fazla
hiper parametre ile arama yapıyor olabilirsiniz ve bazen,
hangi hiper parametrelerin algoritmamız için
gerçekten önemli olduğunu önceden
bilmek çok zordur bu yüzden
ızgara yöntemiyle örnek almak yerine
rassal örnek seçmek
bize önemli en önemli hiper parametreler için
daha zengin bir olası değerler kümesi aramayı sunar.
Hiper parametreleri örneklediğimizde,
Bir başka yaygın kullanılan yöntem kabadan ayrıntıya
(coarse to fine) örnekleme şemasıdır.
Diyelim ki bu 2 boyutlu düzlemde
örnek olarak aldığımız noktalar bunlar,
ve belki bu noktanın en iyi sonucu verdiğini buldunuz ve
belki etrafında ki bazı noktalarda iyi sonuç verme eğiliminde,
Son şemanın gidişatına göre belki bu hiper parametrelerin
olduğu kısımda daha küçük bir alana yoğunlaşabilirsiniz
ve bu alanda daha fazla örneklem alabiliriz.
Belki tekrar rassal olarak,
Tabi bu mavi bölgede aramak yapmak
için daha fazla kaynak
harcayacaksınız eğer hiper parametreler için en iyi ayarın
bu bölgede olabileceğini düşünüyorsanız.
Böylece, bu tüm bölgede kabaca bir tarama yaptıktan sonra,
bu bize odaklanmamız gereken küçük bir alanı gösterecek,
ve bu küçük bölgede daha yoğun örnekler alabiliriz.
Bu tip kabadan ayrıntıya (coarse to fine)
yöntemi sıklıkla kullanılmakta.
Ve hiper parametrelerin birbirinden
farklı bu değerlerini deneyerek
eğitim amacınız veya geliştirme amacınız veya
hiper parametre aramasında neyi en iyilemeye çalışıyorsanız
onun için en iyi sonucu elde etmenizi
sağlayan değerleri seçebilirsiniz.
Umuyorum ki bu size sistemli bir şekilde,
hiper parametre arama sürecinizi
organize etmenizde yol gösterir.
İki önemli çıkarım,
rassal örnekleme ve yeterli arama kullanın ve
opsiyonel olarak kabadan ayrıntıya (coarse to fine)
arama sürecini uygulamayı dikkate alın.
Ama, hiper parametre aramasında bundan daha fazlası var.
Sıradaki videoda örnekleyeceğiniz hiper parametreler için
doğru ölçeği nasıl seçeceğinizi konuşalım.