No último vídeo, você viu como amostragem ao acaso,
sobre a escala de hiperparâmetros,
pode permitir que você pesquise
sobre o espaço de hiperparâmetros de forma mais eficiente.
Mas acontece que amostragem ao acaso
não é o mesmo que amostragem uniformemente ao acaso,
sobre o intervalo de valores válidos.
Ao invés disso, é importante escolher a escala apropriada,
na qual explorar os hiperparâmetros.
Neste vídeo, vou mostrar como fazer isso.
Digamos que você esteja tentando escolher
o número de unidades ocultas, n'ˡ',
para uma dada camada l.
E digamos que você ache que uma boa faixa de valores
seja algo entre 50 e 100.
Nesse caso, se você olhar para a faixa numérica entre 50 e 100,
talvez escolhendo alguns valores
numéricos ao acaso dentro desta linha numérica,
esse é um modo bem tangível de
se procurar por este hiperparâmetro particular.
Ou se você está tentando decidir sobre
o número de camadas na sua rede neural,
vamos chamá-la de L,
talvez você ache que o número total de camadas
deva ser entre 2 e 4.
Então, amostragem uniformemente ao acaso,
entre 2, 3 e 4 pode ser razoável.
Ou até usando uma busca de grade,
onde você avalia explicitamente os valores 2, 3 e
4 pode ser razoável.
Então, estes foram alguns exemplos,
onde amostragem uniformemente ao acaso
sobre o intervalo considerado
pode ser algo razoável a se fazer.
Mas isso não é verdadeiro para todos os hiperparâmetros.
Vamos olhar em outro exemplo.
Digamos que você esteja procurando
o hiperparâmetro alfa, a taxa de aprendizagem,
e digamos que você suspeite que 0,0001
possa estar na extremidade baixa,
ou talvez pudesse ser tão alta quanto 1.
Agora, se você desenhar a faixa numérica de 0,0001 a 1,
e experimentar valores uniformemente
ao acaso sobre esta faixa numérica,
aproximadamente 90% dos valores
que você experimentar estarão entre 0,1 e 1.
Então, você está usando 90% dos recursos
para procurar entre 0,1 e 1,
e apenas 10% dos recursos
para procurar entre 0,0001 e 1.
Então isso não parece ser correto.
Ao invés disso, parece ser mais razoável
procurar por hiperparâmetros em uma escala longa,
onde ao invés de usar uma escala linear,
você teria aqui 0.0001,
e 0,001, e então 1.
E assim você experimenta uniformemente,
ao acaso, nesse tipo de escala logarítmica.
Agora, você tem mais recursos
dedicados a procurar entre 0,0001
e 0,001, e entre 0,001 e 0,01, e assim por diante.
Então em Python, a forma de você implementar isso
é r = - 4 * np.random.rand()
e então um valor de alfa escolhido ao acaso seria
alfa = 10 elevado a potência r.
Assim, após esta primeira linha,
r será um número aleatório entre -4 e 0.
E alfa aqui ficará entre 10 elevado a -4 e 10 elevado a 0.
Logo, 10 elevado a -4 é isto na esquerda,
este 10 elevado a -4.
E 1 é 10 elevado a 0.
Em um caso mais genérico,
se você está experimentando entre
10 elevado a "a" e 10 elevado a "b", na escala longa,
e neste exemplo, isto é 10 elevado a "a",
e você pode descobrir o que "a" é tirando
a log de 0,0001 na base 10,
que vai lhe dizer que "a" é -4,
e este valor na direita é 10 elevado a "b",
e você pode descobrir o que "b" é
calculando log de 1 na base 10, que lhe diz que "b" é igual a 0.
Então o que você faz é experimentar
"r" uniformemente, ao acaso, entre "a" e "b".
Nesse caso, "r" estaria entre -4 e 0.
E você pode definir alfa,
no seu valor de hiperparâmetro
aleatoriamente amostrado, como 10 elevado a "r", certo?
Então recapitulando, para fazer
amostragem na escala logarítmica, você pega o valor baixo,
usa o logaritmo para descobrir o valor de "a",
pega o valor alto, usa o logaritmo para descobrir o valor de "b",
então agora, você está tentando fazer uma amostragem
entre 10 elevado a "a" e 10 elevado a "b" em uma escala longa,
assim, você define "r"
uniformemente ao acaso, entre "a" e "b",
e então você define o hiperparâmetro
como sendo 10 elevado a "r",
e é assim que você implementa
amostra nesta escala logarítmica.
Finalmente, outro caso complicado
é experimentar o hiperparâmetro Beta,
usado para calcular
médias móveis exponencialmente variáveis.
Então digamos que você suspeite que
Beta deva estar entre 0,9 e 0,999.
Talvez esta seja a faixa de valores
que você deseja procurar.
Então lembre-se de que quando você calcula
médias móveis exponencialmente ponderadas
usando 0.9 é como se calculasse
a média dos 10 últimos valores.
Como tirar a média da temperatura de 10 dias,
enquanto que usar 0.999 é como
tirar a média dos últimos 1000 valores.
Então, similarmente ao que vimos no último slide,
se você quiser procurar entre 0,9
e 0,999, não faz sentido fazer amostragem na escala linear, certo?
Uniformemente, ao acaso, entre 0,9 e 0,999.
Assim, a melhor forma de pensar nisso,
é que nós queremos explorar
o intervalo de valores para 1 menos Beta,
o qual agora, vai variar de 0,1 a 0,001.
Logo, nós faremos uma amostragem entre Beta,
pegando valores de 0,1, até talvez 0,01, ou até 0,001.
Então, usando o método que aprendemos na última apresentação,
isto é 10 elevado a -1, isto é 10 elevado a -3.
Note que na última apresentação,
o valor menor ficava na esquerda,
e o valor maior, na direita, mas aqui,
isso é ao contrário.
O valor maior está na esquerda, e o menor, na direita.
Assim, o que você deve fazer é a amostragem uniformemente,
ao acaso, de -3 a -1.
E você define 1 - Beta = 10 elevado a "r", e
Beta = 1 - 10 elevado a "r".
E isso se torna o valor aleatório
da amostragem do seu hiperparâmetro,
escolhido na escala apropriada.
Espero que esteja claro que, dessa forma,
você usa tanto recursos explorando a gama de 0,9 a 0,99,
quando você usaria, explorando de 0,99 a 0,999.
Se você deseja estudar uma
justificativa matemática mais formal
sobre por que estamos fazendo isso,
por que é uma má ideia fazer amostragem em uma escala linear,
é porque quando Beta está próximo a 1,
a sensibilidade
de resultados que você consegue, muda,
mesmo com alterações muito pequenas em Beta.
Então se Beta mudar de 0,9 para 0,9005,
não tem problema, isso dificilmente
fará diferença nos seus resultados.
Mas se Beta vai de 0,999 para 0,9995,
isso vai ter um impacto grande
em relação ao que seu algoritmo está fazendo, certo?
Em ambos os dois casos,
há uma média em torno de 10 valores.
Porém aqui, ele passou de
uma média exponencialmente ponderada
sobre os últimos 1000 exemplos,
para agora, os 2000 últimos exemplos.
E isso é porque essa fórmula
que nós temos, 1/ (1 - Beta),
é muito sensível a pequenas mudanças em Beta,
quando Beta está próximo a 1.
Então o que este processo inteiro de amostragem faz
é possibilitar com que você faça amostragens
mais densamente, no regime de quando Beta está próximo a 1.
Ou alternativamente, quando 1 - Beta
está próximo a 0,
você pode ser mais eficiente,
em termos de como você distribui as amostragens,
para explorar o espaço de
possíveis resultados mais eficientemente.
Então, eu espero que isso lhe ajude
a selecionar a melhor escala,
para fazer a amostragem dos hiperparâmetros.
No caso de você não fazer a escolha certa
de escala para alguma opção de hiperparâmetro,
não se preocupe muito sobre isso.
Mesmo que você faça a amostragem
na escala uniforme, onde outra escala
seria melhor, você ainda
pode conseguir bons resultados.
Especialmente, se você utilizar uma busca do genérico
para o específico, para que em iterações posteriores,
você foque mais no intervalo mais
útil de valores de hiperparâmetros para fazer amostragem.
Espero que isso lhe ajude em
sua pesquisa de hiperparâmetro.
No próximo vídeo, também quero
compartilhar com você algo sobre como organizar
o seu processo de pesquisa de hiperparâmetro,
o que espero que torne seu
fluxo de trabalho mais eficiente.
[Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage]