やあ ４番目 そして 最後の週に ようこそ
畳み込みニューラルネットワーク コースのね
これまで ConvNet について多くを学んできた
今週 見せたいのは
２～３の ConvNet の重要な 特別のアプリケーションだ
顔認識から始める
それから 今週後半では ニューラル スタイル変換に進む
その実装は プログラミング演習でも行い 自分自身の芸術作品を作るよ
でも 最初は 顔認識から始めよう
面白いので
デモを見せたい
私が Baidu のAIグループを離れるとき
Yuanqing Lin が率いるチームと一緒に
顔認識システムを作ったことがある 本当にクールなシステムだよ じゃ 見てみよう
今は このビデオを流すけど
誰かに編集してもらって 構成を より良くしたり
生ビデオを継ぎはぎしたりしてね また 今流すのにもできる
顔認識デモを見せたい
私は 中国にあるBaidu本社にいます
殆どの企業で 中に入るのに これを必要とする
これに似たIDカードを機械に通す でも ここでは 必要無い
顔認識を使って できることを確認しよう
私が歩み寄ると これは 私の顔を認識して 言う
"ようこそ アンドリュー"
そして 私は IDカードを使うこと無しに 通り抜ける
別のを見せよう
私は 実は Lin Yuanqing と一緒にいる
この顔認識技術の全てを開発した IDLのディレクターだ
私のIDカードを 彼に手渡す
それには 私の顔がプリントされている
彼は それを使い 生身の人間の代わりに私の写真を使って 忍び込もうとする
Andrew のカードを使い 忍び込もうとするよ 何が起こるかな
システムは これを認識しない
認識を拒否する
OK では 自分の顔を使おう
「ようこそ リン」
すごくクールでしょ このような顔認識技術が 中国で急速に走り始めている
この種の技術が すぐに 他の国にも広まると期待している
とってもクールでしょ ね？
今見たビデオは 顔認識に加えて 生体検知のデモにもなっている
後者は あなたが生きた人間であることを確認するものだ
生体検知は 教師有り学習を使って実装できて
生きた人間か そうでないかを予測する
でも それには あまり時間を使いたくない
代わりに 時間をかけたいのは
このシステムの顔認識部分の作り方だ
最初に 顔認識で使われる いくつかの用語から始めよう
顔認識の文献では
人々は 顔認証と顔認識について よく話す
これが 顔認証の問題だ
人の入力画像と共に 名前やID が与えられ
システムの仕事は
入力画像が 請求した人かどうかを判断することだ
時々 これは １対１問題と呼ばれる
これは その人が そうだと主張した人かどうかを見分ける問題だ
認識問題は 認証問題よりも とても難しい
何故か？
99% の精度を持つ認証システムがあるとする
99% は 悪くないだろうが
K = 100 となる認識システムがあるとすると
もし このシステムを データベースにある100人の認識タスクに使うと
間違いを犯す機会を 100回持つことになり
各人で間違える可能性は たったの１％だけど
もし データベースに
100人いたら 許容できる認識エラーは
実際に必要な認証システムは
99.9 や それ以上の正解率が必要だろう
100人のデータベースで実行すると
高い確率で それでも 高い確率で 間違える
実際 100人分のデータベースがあれば
うまく動かすには 99%よりも ずっと高くする必要があるだろう
しかし 次のビデオでは 構築要素としての
顔認証システムの構築に焦点を当てる
そして その精度が十分に高ければ
それを 認識システムにも 使えるだろう
では 次のビデオでは
顔認証システムの作り方の説明を 開始する
その理由の１つは
難しいけど 解く必要がある "One Shot Learning" 問題があるからだ
次のビデオで どういうことか 見てみよう