안녕하세요, 컨볼루션 신경망에 대한 강의의
네 번째이자 마지막 주차에 오신 것을 환영합니다
지금까지 컨볼네트에 대해 많은 것을 배웠습니다.
이번 주에 제가 하려고 하는 일은
몇 가지 중요한 특별한 컨볼네트 응용프로그램을 보여드리는 것입니다.
얼굴 인식에 대한 것으로 시작한 다음
이번 주 후반에는 신경 전달에 대해 이야기해보도록 하겠습니다.
이 신경 전달을 문제 연습에서 구현하여 여러분만의 작품을 만들 수도 있을 겁니다.
하지만 먼저 얼굴 인식에 대해 시작해봅시다 그리고 재미로
데모를 보여드리고 싶군요.
제가 AI 그룹을 이끌었을 때.
함께 일했던 팀 중에 Yuanqing Lin 의 팀이
정말 멋있는 얼굴인식 시스템을 만들었습니다. 한 번 보시죠.
여기 이 비디오를 재생해 보겠습니다.
저는 누구든지 이 원시비디오를 잘라 가져가실 수 있게 하겠습니다만,
그 치만 이 원시비디오에 스플라이스하거나 이 재생하고 있는 것을 가져가시는 게 좋을 것 같습니다.
이제 여러분에게 얼굴 인식 데모를 보여드리고 싶습니다
저는 중국의 Baidu 본사에 나와있는데요,
대부분의 회사는 내부에 들어가기 위해
이 ID 카드를 스와이프 해야 하지만 여기에서는 필요하지 않습니다
얼굴 인식을 사용하여 제가 할 수 있는 일을 확인해보시죠.
제가 걸어 올 때, 그것은 내 얼굴을 인식하고,
"앤드류님, 환영합니다."라고 말하면 저는 ID 카드를 사용하지 않고도 바로 걸어 갈 수 있습니다.
다른 것도 보여 드리죠
저는 Lin Yuanqing과 여기 함께 있습니다.
이 분은 이 모든 얼굴 인식 기술을 개발한 IDL의 Director 인데요,
이 분에게 제 얼굴이 인쇄된
신분증을 건네주면
살아있는 진짜 사람 대신에 제 사진을 사용하여 살금 살금 들어가보려고 합니다.
저는 앤드류씨의 카드를 사용해서 몰래 들어갈 텐데요, 어떤 일이 생기나 보시죠
자, 시스템이 이 카드를 인식하지 못하는군요
인식을 거부합니다.
자, 제 얼굴을 사용해보죠.
이와 같은 얼굴 인식 기술은 중국에서 매우 빠르게 비상하고 있습니다.
저는 이러한 기술이 곧 다른 나라로 향하게 되기를 바랍니다.
정말 멋지죠?
방금 본 비디오는 생체 인식뿐만 아니라 얼굴 인식도 모두 시연했습니다
후자는 여러분이 살아있는 인간이라는 것을 의미합니다.
생체 감지는 감독된 학습을 사용하여 구현 될 수 있으며
살아있는 사람 대 살아있지 않은 사람을 예측할 수 있습니다. 하지만 시간을 절약하고 싶군요.
그 대신, 시스템에서 얼굴 인식 부분을 만드는 방법을
이야기하는 데 집중하도록 하죠.
먼저, 얼굴 인식에 사용되는 몇 가지 용어를 살펴 보겠습니다.
얼굴 인식 문헌을 보면
사람들은 종종 얼굴 검증과 얼굴 인식에 대해 이야기합니다.
얼굴검증문제란 사람의 이름이나 ID는 물론
인풋 이미지가 주어졌을 때
시스템의 작업이 인풋 이미지가 요청한 사람의 것이 맞는지
그 여부를 확인하는 것입니다.
그래서 가끔은 일대일 문제라고도 부르며,
그 사람이 이것을 요청한 바로 그 사람이 맞는지 여부를 알게 됩니다.
따라서 인식 문제는 검증 문제보다 훨씬 어렵습니다.
그 이유를 알아보기 위해,
99 퍼센트의 정확성을 갖춘 검증 시스템이 있다고 가정 해 봅시다.
99 퍼센트는 그렇게 나쁘지는 않겠지만
이제는 인식 시스템에서 K = 100이라고 가정해봅시다.
이 시스템을 데이터베이스에 100 명이 있는 인식 작업에 적용하면
오차가 생길 확률은 100회 이고,
각 사람에 대해 오차가 생길 확률은 1%에 불과합니다.
따라서 100 명으로 이루어진 데이터베이스가 있고
허용 가능한 인식 오류를 원할 경우
실제로는 99.9 이상의 정확성을 갖
검증 시스템이 필요할 수 있습니다
부정확성에 높은 가능성이 있는 100명의 데이터에
이것을 실행하기 전에 말이죠.
사실, 여러분이 100 명으로 구성된 데이터베이스를 가지고 있다면,
현재 잘 작동하기 위해서는 99 % 이상이어야 합니다.
그러나 다음 강의에서 우리는 얼굴 검증 시스템을
빌딩 블록으로 만드는 데 중점을 두고 있으며
정확도가 충분히 높으면 인식 시스템에서도 이를 사용할 것입니다. 다음 강의에서는
다음 비디오에서는
얼굴 검증 시스템을 구축하는 방법에 대해 설명하겠습니다
이것이 어려운 문제라고 생각되는데요,
이는 여러분이 원샷 학습 문제를 해결해야 하기 때문입니다.
다음 강의에서 그 의미가 무엇인지 살펴 보겠습니다.