Merhaba, Evrişimsel Sinir Ağları kursunun
dördüncü ve son haftasına hoşgeldiniz.
Bu zamana kadar 'güven' hakkında çok şey öğrendiniz.
Bu hafta size göstermek isteğim şeyler ise
bazı önemli özel 'güven' uygulamaları.
Yüz tanıma ile başlayacağız
ve haftanın ilerleyen günlerinde kendi sanat eserinizi oluşturmanızı
sağlayacak olan "sinirsel tarz aktarımı" problem alıştırmasına geçeceğiz.
Ama önce, yüz tanıma ile başlayalım ve
eğlenmeniz için size bir örnek göstermek istiyorum.
Bir yapay zeka grubunun başında olduğum zamanlarda
Yuanqing Lin'in başında olduğu takımlardan biri
bence çok iyi olan bir yüz tanıma sistemi geliştirdi. Hadi bir göz atalım.
Şimdi buradaki videoyu oynatacağım ama,
bu videoyu kim düzenliyorsa orijinal videoyu ya da
benim burada oynattığımı eklerse iyi olur.
Sizlere bir yüz tanıma örneği göstermek istiyorum.
Şuan Baidu'nun Çin'deki merkezindeyim.
Çoğu şirket, içeri girebilmeniz için böyle bir kartı
geçirmenizi ister ama burada böyle bir şeye ihtiyacınız yok.
Yüz tanıma kullanarak ne yapabildiğime bakın.
Yürümeye başladığımda, yüzümü tanıyıp, "Hoşgeldin Andrew" diyor
ve ben de kimlik kartımı kullanmadan doğrudan geçiyorum.
Başka bir şey göstermeme izin verin.
Şuan, buradaki yüz tanıma teknolojisini geliştiren
IDL'in yöneticisi olan Lin Yuanqing ile birlikteyim.
Ona kendi fotoğrafımın olduğu
kimlik kartımı vereceğim ve
o da bunu kullanarak içeriye gizlice girmeye çalışacak.
Şimdi Andrew'in kartını kullanarak içeriye girmeye çalışıyorum bakalım ne olacak.
Sistem tanımıyor,
evet tanımlamayı reddediyor.
Tamam, Şimdi kendi yüzümü kullanacağım.
Çin'de, bunun gibi yüz tanıma teknolojileri çok hızlı bir şekilde gelişim gösteriyor
umuyorum ki bunun gibi teknolojiler diğer ülkelerde de gelişir.
Bu harika değil mi?
Az önce izlediğiniz videoda hem yüz tanıma hem de canlılık tespitinin denendiğini gördünüz.
Bir diğer anlamı, sizin canlı bir insan olduğunuza emin olunması.
Canlılık tespitinin gözetimli öğrenme kullanılarak canlı insan/canlı insan değil tahmini yapılabileceği
ortaya çıkıyor ama ben bunun üzerinde daha az durmak istiyorum.
Onun yerine, sistemin yüz tanıma kısmını
nasıl yapabileceğimize odaklanmak istiyorum.
İlk olarak, yüz tanımada kullanılan terimlerin üzerinden geçerek başlayalım.
Yüz tanıma literatüründe,
insanlar sık sık yüz tanıma ve yüz doğrulama hakkında konuşur.
Bu, bir kişinin resminin ve isminin girdisi olduğu
ve belirtilen kişinin
resimdeki kişi olup olmadığını doğrulayan
bir yüz doğrulama problemi.
Buna bazen, verilen kişinin doğru kişi olup olmadığını
bilmemizi sağlayan 1'e 1 problem de denir.
Tanıma problemi, doğrulama probleminden çok daha zor bir problemdir.
Neden olduğunu görmek için, diyelim ki,
yüzde 99 doğru çalışan bir yüz doğrulama sisteminiz var.
Yüzde 99 çok kötü olmayabilir ama diyelim ki
bir yüz tanıma sisteminde K 100'e eşit olsun.
Eğer bu sistemi, 100 kişinin bulunduğu bir veritabanı ilebir yüz tanıma görevinde kullanırsanız,
ve her kişide hata yapma şansınız %1 olsa
yüz kat daha fazla hata yapma şansınız olur.
Eğer 100 kişilik bir veritabanınız varsa ve
ve kabul edilebilir bir hata oranı istiyorsanız,
%99.9 veya daha fazla bir doğrulukla çalışan bir
yüz tanıma sistemine ihtiyacınız var ve hala
100 kişilik veritabanınız için
yüksek bir hata oranı elde etme ihtimaliniz olacaktır.
Aslına bakılırsa, eğer 100 kişilik bir veritabanınız varsa
iyi çalışması için muhtemelen %99'dan daha yüksek bir doğruluğa ihtiyacınız olacak.
Ancak biz, önümüzdeki birkaç videoda
yüz doğrulama sistemini temel olarak kullanacağız ve eğer
doğruluk yeterince yüksekse, yüz tanıma sisteminde de kullanabileceksiniz.
Bir sonraki videoda
nasıl bir yüz doğrulama sistemi yapabileceğinizi anlatacağız.
Zor bir problem olmasının sebebi ve bir
tek atış öğrenme (one shot learning) problemi çözmeniz gerektiği ortaya çıkıyor olacak.
Bunun ne anlama geldiğine bir sonraki videoda bakalım.