大家好 欢迎来到第四周
也是卷积神经网络这门课的最后一周
到现在为止你们已经学了很多卷积神经网络的知识
我这周想要给你们展示
几个特殊的卷积网络的应用
我们将从面部识别开始
接着这周我们会讲基于神经网络的图像风格转换
你会在课后习题中实现它并且创作自己的作品
不过首先 让我们从人脸识别开始
我想给你们看个好玩的演示视频
在我领导百度AI实验室时
我参与的一个由林元庆带领的团队
建立了一个人脸识别系统我觉得很不错， 我们来看一下
现在我将要播放视频
我也想找到编辑这个原始视频的工作人员
来更好地剪辑一下或者直接用我的这个原始视频
我想给你们展示一个人脸识别的演示
我现在在中国的百度总部
大部分公司要求你进去大楼的时候
刷一张像这样的工卡但在这里我们不需要
看看通过人脸识别我能做什么
当我走上前 它识别出了我的脸
它说 欢迎你 Andrew而我不用卡只需要直接走过来
让我再给你展示点别的
我现在其实和林元庆在一块儿
他是开发了这个人脸识别系统所有技术的IDL的总监
我现在把我的工卡给他
上面有我的照片
他准备用这个试着偷溜进来用我的照片而不是我本人
我准备用Andrew的卡试着溜进来看看会发生什么
系统不能识别
它拒绝识别
好的 我现在打算用我自己的脸
像这样的人脸识别技术在中国发展的非常快
我希望这种技术能很快到达其他国家
很酷 对吧
你们刚刚看到的视频里演示了人脸识别和活体检测
后者确保你是一个有生命的人
其实活体检测也可以通过监督学习来实现
预测真人还是非真人但我不打算花太多时间讨论这个
而我想把时间花在讨论
这个系统中的人脸识别部分
首先让我们看看一些人脸识别的术语
人脸识别这个词本身
人们通常是说的是人脸校验和人脸识别
这是人脸校验问题
指的是 如果输入某个人的照片以及名字或ID
系统的任务是
校验输入的照片是否是他自称的那个人
因此 这也经常被称作一以对应问题
你只需要知道这个人是不是他自称的那个人
而识别问题要比校验问题复杂多了
为了理解为什么 我们假设
你有一个校验系统它能达到99%的正确率
99%可能还不错 但如果假设
在一个识别系统里K等于100
如果你应用这个系统来实现数据库里100个人的识别任务
你现在就有100倍的概率犯错
如果对每个人判断错误的概率是1%
如果你有一个100人的数据库
并且你希望有一个可接受的误差
你可能需要一个有99.9%
甚至更高准确率的识别系统
才能将它应用到100人数据库
仍然有很大几率识别错误
事实上 如果你的数据库有100个人
很可能需要比99%大得多才能效果不错
但我们接下来几个视频会关注
建立一个人脸校验系统作为一个构件
而如果准确度足够高的话
那么你可能也会在识别系统中使用它。
下个视频再见
我们会开始讲你该如何建立一个人脸校验系统
这之所以是个难题的理由之一是
你需要解决一个单样本学习(one-shot learning)问题
让我们在下个视频解释它的意思