Merhaba, Evrişimsel Sinir Ağları kursunun dördüncü ve son haftasına hoşgeldiniz. Bu zamana kadar 'güven' hakkında çok şey öğrendiniz. Bu hafta size göstermek isteğim şeyler ise bazı önemli özel 'güven' uygulamaları. Yüz tanıma ile başlayacağız ve haftanın ilerleyen günlerinde 
kendi sanat eserinizi oluşturmanızı sağlayacak olan "sinirsel tarz aktarımı" 
problem alıştırmasına geçeceğiz. Ama önce, yüz tanıma ile başlayalım ve eğlenmeniz için size bir örnek göstermek istiyorum. Bir yapay zeka grubunun başında olduğum zamanlarda Yuanqing Lin'in başında olduğu takımlardan biri bence çok iyi olan bir yüz tanıma sistemi geliştirdi.
Hadi bir göz atalım. Şimdi buradaki videoyu oynatacağım ama, bu videoyu kim düzenliyorsa orijinal videoyu ya da benim burada oynattığımı eklerse iyi olur. Sizlere bir yüz tanıma örneği göstermek istiyorum. Şuan Baidu'nun Çin'deki merkezindeyim. Çoğu şirket, içeri girebilmeniz için böyle bir kartı geçirmenizi ister ama burada böyle bir şeye ihtiyacınız yok. Yüz tanıma kullanarak ne yapabildiğime bakın. Yürümeye başladığımda, yüzümü tanıyıp, 
"Hoşgeldin Andrew" diyor ve ben de kimlik kartımı kullanmadan doğrudan geçiyorum. Başka bir şey göstermeme izin verin. Şuan, buradaki yüz tanıma teknolojisini geliştiren IDL'in yöneticisi olan Lin Yuanqing ile birlikteyim. Ona kendi fotoğrafımın olduğu kimlik kartımı vereceğim ve o da bunu kullanarak içeriye gizlice girmeye çalışacak. Şimdi Andrew'in kartını kullanarak içeriye girmeye çalışıyorum bakalım ne olacak. Sistem tanımıyor, evet tanımlamayı reddediyor. Tamam, Şimdi kendi yüzümü kullanacağım. Çin'de, bunun gibi yüz tanıma teknolojileri 
çok hızlı bir şekilde gelişim gösteriyor umuyorum ki bunun gibi teknolojiler diğer ülkelerde de gelişir. Bu harika değil mi? Az önce izlediğiniz videoda hem yüz tanıma
hem de canlılık tespitinin denendiğini gördünüz. Bir diğer anlamı, sizin canlı bir insan olduğunuza emin olunması. Canlılık tespitinin gözetimli öğrenme kullanılarak
canlı insan/canlı insan değil tahmini yapılabileceği ortaya çıkıyor ama ben bunun üzerinde
daha az durmak istiyorum. Onun yerine, sistemin yüz tanıma kısmını nasıl yapabileceğimize odaklanmak istiyorum. İlk olarak, yüz tanımada kullanılan terimlerin 
üzerinden geçerek başlayalım. Yüz tanıma literatüründe, insanlar sık sık yüz tanıma ve 
yüz doğrulama hakkında konuşur. Bu, bir kişinin resminin ve isminin girdisi olduğu ve belirtilen kişinin resimdeki kişi olup olmadığını doğrulayan bir yüz doğrulama problemi. Buna bazen, verilen kişinin doğru kişi olup olmadığını bilmemizi sağlayan 1'e 1 problem de denir. Tanıma problemi, doğrulama probleminden
çok daha zor bir problemdir. Neden olduğunu görmek için, diyelim ki, yüzde 99 doğru çalışan bir yüz doğrulama sisteminiz var. Yüzde 99 çok kötü olmayabilir ama diyelim ki bir yüz tanıma sisteminde K 100'e eşit olsun. Eğer bu sistemi, 100 kişinin bulunduğu bir veritabanı ile
bir yüz tanıma görevinde kullanırsanız, ve her kişide hata yapma şansınız %1 olsa yüz kat daha fazla hata yapma şansınız olur. Eğer 100 kişilik bir veritabanınız varsa ve ve kabul edilebilir bir hata oranı istiyorsanız, %99.9 veya daha fazla bir doğrulukla çalışan bir yüz tanıma sistemine ihtiyacınız var ve hala 100 kişilik veritabanınız için yüksek bir hata oranı elde etme ihtimaliniz olacaktır. Aslına bakılırsa, eğer 100 kişilik bir veritabanınız varsa iyi çalışması için muhtemelen %99'dan
daha yüksek bir doğruluğa ihtiyacınız olacak. Ancak biz, önümüzdeki birkaç videoda yüz doğrulama sistemini temel olarak kullanacağız ve eğer doğruluk yeterince yüksekse, yüz tanıma
sisteminde de kullanabileceksiniz. Bir sonraki videoda nasıl bir yüz doğrulama sistemi yapabileceğinizi anlatacağız. Zor bir problem olmasının sebebi ve bir tek atış öğrenme (one shot learning) problemi 
çözmeniz gerektiği ortaya çıkıyor olacak. Bunun ne anlama geldiğine bir sonraki videoda bakalım.