哈囉，歡迎來到第四周、也是最後一禮拜的 卷積神經網路的課程 目前為止，你學到了關於 ConvNet 的很多東西 這禮拜我想要給你看 幾個 ConvNet 很重要、很特別的應用 我們會先從人臉辨識開始 接下來這周的後半段會提到神經風格轉移
(Neural style transfer) 你還會在程式作業中創造屬於你的藝術品 不過首先，我們先從人臉辨識開始。為了好玩 我想給你看個示範 當我之前在帶百度的 AI 部門時 我和 Yuanqing Lin 領導的團隊合作過，他們建了 一個人臉辨認的系統，我覺得很炫，讓我們來看看 那我會在這播一部影片 我就讓事後剪接的人去煩惱 要把影片合在這上面還是直接撥這部影片 我想給你看一個「人臉辨識」的展示 我人在中國的百度總部 在大部分的公司，如果想進去 你必須刷類似這張的識別證。不過在這，我們不需要 利用人臉辨識，來看看我能怎麼做 當我走過去，他認出我的臉，他說 「歡迎 Andrew」，然後我就走過去，不需要用我的識別證 讓我給你看些別的 其實 Yuanqing Lin 也在這裡 他是深度學習研究院的主管，開發這邊的人臉辨識科技 我要交給他我的識別證 上面印著我的臉 他想要試著偷溜過去，利用我的照片而非真的人 >> 我現在要用 Andrew 的識別證闖關，看看會怎麼樣 系統認不出來
(「活體偵測」系統知道這是一張照片) 他拒絕去辨認
(而不是真的人，所以不開閘門) 好，那我現在要用我自己的臉 >> 像這樣的人臉辨認科技，在中國正迅速成長 我希望像這樣的科技在其他國家也能成功 很炫對吧！ 剛剛的影片同時展示了人臉辨識和活體偵測 後者意思是，確保你是一位活生生的人 其實活體偵測也能利用監督學習來實作 去預測是不是真的活人，不過我不想花很多時間在這上面 取而代之，我想把力氣專注在介紹如何 建造這個系統的人臉辨識部分 首先，讓我們從人臉辨識領域的術語開始 在人臉辨識的文獻中 大家常提到「人臉驗證」和「人臉辨識」
(face verification 和 face recognition) 這個是人臉驗證的問題： 如果你有一張圖片，還有一個人的名字或 ID 這系統要做的是 驗證這張圖片是否為那個人的 所以有時候這也叫做 一對一問題：你只是想知道這位人士是否為他所宣稱的人 那麼，辨識的問題比驗證的問題還要難上許多 為什麼呢？假設 你有個驗證系統，他準確率達 99% 99% 不算太糟，但是假設 在辨識的問題中，K 是 100 如果你拿這個系統用在辨識的問題，其中資料庫有100人 你犯錯的機率會變 100 倍 雖然對於每個人，你犯錯的機率只有 1% 所以如果你的資料庫 裡面有 100 個人，而你想有個尚可的辨認錯誤率 其實你可能需要一個驗證的系統，他的 準確率或許要 99.9 甚至要更高 這樣才能跑在有一百人的資料庫上 而仍然能有很高的機會辨識正確 事實上如果你的資料庫有一百人，你大概需要 比 99% 還要高更多的準確率，才能讓整個成效好 不過在接下來的幾部影片，我們會專注在 建構一個人臉驗證的系統，作為一個元件，
然後如果準確率夠高了 你就能夠用在辨識的系統上了 因此,在下一段影片 我們會開始解釋你該怎麼建一個人臉驗證的系統 事實上，這個問題很困難 其中一個原因是，你必須要解決「單樣本學習」的問題
(one-shot learning) 讓我們在下部影片看看這是什麼意思