人臉辨識的其中一個挑戰是，你必須要解決 「單樣本學習」的問題 這意思是，在大多數的人臉辨認應用中 你必須能只依靠一張圖片來辨認一個人 只會給你一個那個人的臉的樣本 而在過去 深度學習演算法在只有一筆訓練資料的情況下，成效並不好 讓我們看個例子來了解這是什麼意思 然後討論一下要如何解決這個問題 假設你有個資料庫，裡面有四張員工 的照片 實際上這些是我在 deeplearning.ai 的同事：Kian, Danielle Younes 和 Tian 現在假設某個人出現在辦公室 他想要通過閘門 這系統必須要做的是，儘管以前只看過 Danielle 的一張照片 系統必須辨認出這其實是同一個人 相較之下，如果系統看到某個人不在資料庫內 那麼它必須辨認出，他不是在資料庫四人當中的任一個 在單樣本學習問題裡 你只能從一個例子中學習，然後要能再認出這個人 而這種情境 在大部分的人臉辨識系統是必要的，因為你可能只有一張照片 對於資料庫的每位員工或每個組員 一種你可以嘗試的方式是，輸入那個人的照片 餵給某個 ConvNet 讓他輸出一個標籤 y，利用有四個輸出單元的 softmax 或者五個輸出，其中四個代表四個人，另一個代表以上皆非 所以這是有五個輸出的 softmax 不過，這並不管用 因為如果你的訓練集如此的小，這實在 不足以訓練出穩定的神經網路 另外，萬一有位新人加入呢？ 所以現在你必須辨識五個人 所以會有六個輸出 每次你都要重新訓練 ConvNet 嗎？ 這聽起來不是個好方法 因此，為了完成人臉辨識、為了完成單樣本學習 為了要有效進行 取而代之，你要學出一個「相似度函數」(similarity function) 特別是，你要用神經網路來學出一個函數 — 我在這邊叫它 d，輸入兩張圖片給它 它輸出兩張圖片的相異程度 所以，如果某兩張照片是同一個人 你要它輸出一個小的數字 如果兩張圖片是兩位長得很不像的人，你要它輸出 一個很大的數字。 因此，在辨認的時候，如果兩者相異程度小於 某個門檻，我們叫他 tau，是一個超參數 這樣的話，我們會預測這兩張照片是同一人 而如果比 tau 還大，你會預測他們是不同人 這就是你怎麼解決人臉驗證問題 要利用它來完成辨識的話，你要做的是 給定一張新的圖片，你會利用這個函數 d 來比較兩張圖片 或許它會輸出一個很大的數字，假設在這例子是 10 然後你拿他和資料庫的第二張圖片做比較 因為這兩張是同一人，希望你輸出的數字能很小 對於資料庫的其他圖片你也這樣做 根據這邊的結果，你會得知這張照片是這個人 也就是 Danielle 相較之下，如果有個不在你資料庫的人出現 當你用 d 函數將每一對做比較時 希望 d 在所有四組的比較都能輸出很大的數字 這樣你就能說，他不是資料庫內四個人的任何一個 注意到這能讓你解決單樣本學習問題 只要你能學出這個函數 d，它接受兩張圖片 然後告訴你他們是不是同一人 那麼如果你的部門有新的人 你可以把這第五人加進去資料庫，仍然還是管用。 那麼，你看到了如果能學習輸入兩張圖片的函數 d 它就能讓你解決單樣本學習問題 在下部影片，讓我們看看實際上你要怎麼 訓練神經網路來學到這個函數 d