顔認識の課題の１つは ある問題を 解く必要があることだ
One Shot Learning 問題を
どういうことかと言うと 殆どの顔認識アプリケーションでは
与えられた たった１枚の画像で 人を認識できる必要がある
その人の顔の たった１つの例だけでね
歴史的には
たった１つの訓練例では ディープラーニング アルゴリズムは うまく機能しない
どいうことか 例を見よう
それから どうやって この問題に対処するのか話そう
データベースの中に あなたの組織の従業員の写真を
４つ持つとしよう
これらは 実は deeplearning.ai での 私の同僚の Khan, Danielle,
Younes そして Thian だ
ここで 誰かが オフィスに現れる
入場ゲートを通したい
システムがしなければならないのは 今までに一度しかDanielle の画像を見たことがなくても
これが 同じ人だと認識することだ
そして 反対に データベースに無い人を見たら
それが データベースにある４人の誰でも無いと 認識しなくてはならない
One Shot Learning 問題では
たった１つの例から学んで 同じ人を認識しなくてはならない
これは
殆どの顔認識システムで必要である なぜなら 各従業員の
各チームメンバの写真は １つしか 従業員データベースには 無いからだ
試せる方法の１つは 人の顔を入力して
ConvNet に喰わせて
ラベル y を出力させる ソフトマックスを使って４つの出力を行うか
この４人と それ以外に対応した ５つの出力を行う
ソフトマックスでは ５つになるだろう
しかし 実際には うまくいかない
なぜなら こんなに少ない学習セットは 本当に十分じゃなくて
このタスクに 堅牢なニューラルネットワークを訓練できない
また 新人がチームに加わると どうなる？
今度は ５人を認識する必要がある
つまり 今度は６つの出力にしなくてはならない
ConvNet を毎回 訓練し直すの？
いい方法とは 思えない
顔認識を行うには One Shot Learning を行うには
代わりに これを機能させるには
代わりに行うのは 類似度関数を学ぶことだ
特に ニューラルネットワークに ある関数を学ばせたい
それは d で示され ２つの画像が入力され
２画像間の異なり度を出力する
もし ２画像が 同じ人なら
小さな値を出力させたい
２画像が 全く違う人なら
大きな値を出力させたい
認識時には 違いの程度が ある閾値 よりも小さければ
それは τ と呼ばれる ハイパーパラメータだけど
そうならば ２つの写真を同じ人だと予測する
τ よりも大きければ 違う人だと予測する
これが 顔認証問題への取り組み方だ
認識タスクにこれを使うには
この新しい写真が来たら この関数で この２つの画像を比較する
多分 とても大きな値 例えば 10 を 出力する
そして データベースにある この２番目のと比較する
この２つは 同じ人なので うまくいけば とても小さい値を出力する
データベースにある他の画像とも 同様に比較する
これに基づき これは確かにこの人だ と分かる
これは Danielle だ
反対に データベースに無い人が現れたら
この関数で 全ての組を比較し
うまくいけば ４つの組全てに とても大きな値を出力する
それで この人は データベースにある４人の内の１人では無いと言える
これで One Shot Learning 問題が解けるのに気づいたでしょ
この関数 d を学ぶことができれば 画像のペアを入力して
基本的に それらが 同じ人か 違う人か を識別できる
それから 新人がチームに加わった場合
５番目の人をデータベースに加えるだけで うまく機能する
この関数 d の学び方を見てきた 入力は２つの画像で
One Shot Learning 問題 に対処することができる
次のビデオでは 実際には どのようにして
関数 d を学ぶのに ニューラルネットワークを訓練するか 見てみよう