Yüz tanımanın zorluklarından biri olan
tek seferde öğrenme problemini
çözmemiz gerekiyor.
Bu, yüz tanıma uygulamalarının çoğu için
şu anlama geliyor;
sadece bir resmi verilen bir kişiyi tanıyabilmeli
veya
yüzünün sadece bir örneği verilen bir kişiyi
tanıyabilmemiz gerekiyor.
Ve tarihsel olarak,
derin öğrenme algoritmaları, eğer
sadece bir eğitme örneğiniz varsa çok iyi çalışmaz.
Hadi bunun ne anlama geldiği hakkında
bir örneğe bakalım ve
bu problemin nasıl ele alınacağı hakkında konuşalım.
Diyelim ki kurumunuzda,
çalışanların dört resmi olan
bir veritabanınız var.
Bunlar aslında benim Deeplearning.AI'dan
meslektaşlarım, Khan, Danielle,
Younes ve Thian.
Şimdi diyelim ki birileri
ofise geldi ve
turnikeden geçiş izni verilmesini istiyorlar.
Sistemin yapması gereken, şimdiye kadar Danielle'in
sadece bir resminin görülmesine rağmen
bunun gerçekten aynı kişi olduğunu tanımasıdır.
Ve, tersine, eğer sistem veritabanında
olmayan birini görürse,
o zaman bunun veritabanındaki dört kişiden
hiçbiri olmadığını anlamalı.
Böylece tek seferde öğrenme probleminde,
kişiyi tekrar tanımak için sadece bir örnekten
öğrenmek zorundayız.
Ve buna
yüz tanıma sistemlerinin çoğunda
ihtiyacımız var; çünkü çalışanların
her birinin veya çalışan veritabanındaki
takım üyelerinin sadece birer resmi olabilir.
Dolayısıyla deneyebileceğimiz bir yaklaşım da
kişinin resmini girip,
ConvNet'i beslemek.
Ve bir çıktı etiketi alalım, y, yukarıdaki
dört kişinin her birine veya hiçbirine karşılık gelen
dört çıktılı veya belki beş çıktılı
eşiksiz en büyük işlev birimini(softmax) kullanan.
Dolayısıyla bu, eşiksiz
en büyük işlev fonksiyonundaki 5 çıktı olabilirdi.
Ama bu gerçekte iyi çalışmaz.
Çünkü eğer böyle küçük bir eğitim kümemiz
varsa, bu görev için
gürbüz bir sinir ağını
eğitmeye gerçekten yeterli değildir.
Ve eğer takımımıza yeni biri katılırsa ne olacak?
Dolayısıyla şimdi tanımamız
gereken 5 kişi var, yani
şimdi altı çıktımız olmalı.
ConvNet'i her defasında
yeniden eğitmek zorunda mıyız?
Bu hiç iyi bir yaklaşım gibi görünmüyor.
Dolayısıyla yüz tanımayı uygulamak için,
tek seferde öğrenmeyi uygulamak için.
Bunun yerine, bu işi yapmak için,
bunun yerine kullanacağımız şey,
benzerlik fonksiyonunu öğrenmek.
Özellikle, bir sinir ağının öyle bir
fonksiyonu öğrenmesini isteriz ki
işareti 'd' olacak, iki resmi girdi alsın ve
iki resim arasındaki farkın
derecesini çıktı alsın.
Yani eğer iki resim de aynı kişiye aitse,
bundan, küçük bir sayıyı çıktı vermesini isteriz.
Ve eğer iki resim çok farklı kişilere aitse
o zaman büyük bir sayıyı
çıktı vermesini isteriz.
Dolayısıyla tanıma süresi sırasında, eğer bunlar
arasındaki farkın derecesi,
bir üstün parametre(hyperparameter)
olan tau eşiğinden az ise,
o zaman bu iki resmin aynı kişiye
ait olduğunu öngörebilirsiniz.
Ve eğer bu, tau'dan büyük ise, bu iki resmin
farklı kişilere ait olduğunu öngörebilirsiniz.
Ve yüz doğrulama problemini
işte bu şekilde ele alırız.
Bunu tanıma görevinde kullanmak için,
yapmamız gereken,
bu yeni resim verildiğinde, 'd' fonksiyonunu,
bu iki resmi kıyaslamak için kullanacağız.
Ve belki çok büyük bir sayıyı çıktı alacağız,
hadi bu örnek için 10 diyelim.
Ve sonra bunu veritabanındaki ikinci resimle kıyaslarız.
Ve bu ikisi aynı kişi olduğu için,
çok küçük bir sayıyı çıktı almayı umarız.
Bunu veritabanımızdaki diğer
resimler için de yaparız, vesaire.
Ve buna istinaden, bunun gerçekte
o kişi olduğunu buluruz,
Danielle olduğunu.
Ve buna karşın, eğer veritabanınızda
olmayan birileri çıkagelirse,
tüm o ikili karşılaştırmaları yaparken
'd' fonksiyonunu kullanıyor olduğumuz için,
'd'nin, dört ikili karşılaştırmanın hepsi için
çok büyük bir sayıyı çıktı vermesini umarız.
Ve bunun veritabanındaki dört kişiden
hiçbirinin olmadığını söyleriz.
Bunun, tek seferde öğrenme problemini
çözmemiz için bize nasıl imkan verdiğine dikkat edelim.
Bu, iki çift resmi girdi aldıktan sonra,
aslında, ikisinin aynı kişi mi yoksa farklı kişiler mi
olduğunu söyleyen 'd' fonksiyonunu
öğrendiğimiz sürece,
o halde,
eğer takımınıza yeni birisi katılırsa,
veritabanımıza beşinci kişiyi ekleyebiliriz,
ve bu iyi çalışır.
Böylece, iki resmi girdi alan,
tek seferde öğrenme problemini
ele almamıza imkan veren 'd' fonksiyonunun
nasıl öğrendiğini görmüş olduk.
Hadi sonraki videoda sinir ağını,
bu 'd' fonksiyonunu
öğrenmesi için aslında nasıl
eğittiğimize bir bakış atalım.