人脸识别的挑战之一是你需要解决
单样本（one-shot）学习问题。
也就是说，对于大多数人脸识别的应用
你需要能够在只讲过一张照片的前提下认出一个人
或只见过一个人的脸部一个例子。
过去经验表明,
如果只有一个训练样本, 那么深入的学习算法的效果很不好。
这意味着什么？让我们看一个例子,
然后再谈如何解决这个问题。
假设说你有你的公司中四个的员工的照片
的这样一个数据库
这些其实是我的在 Deeplearning.AI的同事, Khan, Danielle
Younes和Thian.
现在, 假设, 有人出现在办公室,
他们想通过转门
系统必须做到的是, 尽管只见过Danielle的一张照片,
但是必须能够认出这实际上是同一个人。
相反, 如果它看到了一个不在这个数据库中的人,
那么它应该能判断,
这不是数据库中四人中的任何一个。
因此, 在单样本学习问题中，
你必须从一个样本中学习,
就可以做到能认出这个人
大多数人脸识别系统都需要做到这样
因为你的数据库中
可能只有一张您的员工的照片
你可以尝试的一种方法是输入这个人的照片,
到ConvNet
使得它通过4或者5输出的softmax 单位，输出一个标签, y,
这些输出分别对应于上述四人中的每一个或不是任何一个
这就是 softmax的5个输出
但这其实效果不好
因为如果你有这样一个小的训练集, 这真的不足以
用来训练出一个可以解决这个任务的
足够鲁棒的神经网络
而且，如果一个新人加入你的团队又会怎样呢？
所以现在你有5人你需要识别,
所以现在应该有六个输出
你每次加入新人都要再训练 ConvNet 吗？
这看起来真的不是个好方法
因此要进行人脸识别, 要进行单样本（one-shot）学习。
相反地, 为了使这项工作,
你要做的是学习一个相似性函数
特别地, 你需要用一个神经网络来学习一个函数
表示为 d, 能对其输入的两个图像
输出两个图像之间的差异程度
如果这两张照片是同一个人
您希望此输出是一个小数字
如果两个图像是两个非常不同的人, 你希望它输出
一个很大的数
因此, 在识别的时间, 如果他们之间的差异程度小于
一个阀值， tau , 这是一个 hyperparameter
那你会推断这两张照片是同一个人
如果输出比 tau 大, 你会预测这是两个不同的人
因此, 这就是你如何解决人脸的验证问题。
要将其用于识别任务, 你所要做的是
给出一张新图片, 使用此函数 d 来比较这两个图像。
也许输出是一个非常大的数字, 比如说 10,
然后在将这图片与数据库中的第二个图像进行比较。
如果这次两个是同一个人, 希望能输出一个非常小的数字。
然后继续对数据库里的其他照片做同样的事情
基于这个, 你将会发现这实际上就是那个人,
就是Danielle
相反, 当您使用 d 函数
进行所有这些两两比较时,
如果你的数据库里没有人足够近似
希望对所有四次比对， d 都将输出有一个非常大的数字,
然后你说这不是数据库中四人中的任何一个。
注意这是如何让你解决单样本（ one-shot ）学习问题的。
只要你能学会这个函数 d, 其输入是一对图像
并且大致告诉你, 他们是不是同一个人、
如果你有新人加入你的团队
您可以将第五人添加到您的数据库, 你的系统仍然可以正常运作
你现在已经看到了如何通过学习
这种输入是两个图像的函数 d,
可以解决单样本（ one-shot ）学习问题。
在下节课中, 让我们来看看如何才能真正
训练神经网络来学习这个函数 d。
GTC字幕组 翻译