얼굴 인식의 문제점 중 하나는
원샷 학습 문제를 해결해야 한다는 것입니다.
즉, 대부분의 얼굴 인식 응용 프로그램에
그 사람 얼굴의 이미지 혹은 예시로부터
사람을 인식할 수 있어야 한다는 뜻이죠
역사적으로 볼 때
딥러닝 알고리즘은 트레이닝 사례가 하나만 있는 경우 제대로 작동하지 않습니다.
예를 보고
이 문제를 해결하는 방법에 대해 이야기 해 봅시다.
여러분의 조직에 있는 직원들의 네 장의 사진으로 된 데이터베이스가 있다고 가정 해 보겠습니다.
실제 사례들에 대해 알아보겠습니다.
이들은 실제로 제 동료들인
Deeplearning.AI, Khan, Daniel, Younes 및 Thian 입니다.
이제 누군가가 사무실에 나타나서
개찰구를 통과하길 원한다고 가정 해 봅시다.
이 시스템이해야 할 일은, Daniel의 단 하나의 이미지 만 본 적이 있음에도 불구하고,
실제로 이것이 같은 사람이라는 것을 인식하는 것입니다.
이와는 대조적으로 이 데이터베이스에 없는 사람을 보면
이것은 데이터베이스에 있는 네 명의 인물이 아니라는 것을 을 인식해야 합니다.
따라서 원샷러닝 문제에서는
한 가지 예를 통해 그 사람을 다시 인식해야 합니다.
대부분의 얼굴 인식 시스템에 이 기능이 필요합니다.
왜냐하면 여러분의 직원 데이터베이스에는
각 직원 혹은 팀원들이 사진이 한 장만 존재할 수도 있기 때문입니다.
따라서 시도 할 수 있는 한 가지 방법은 사람의 이미지를 입력하고
컨볼네트로 보내는 것입니다.
그리고 이것이 레이블 Y를 출력하게 하시면 됩니다.
이 때, 이 네 사람 혹은 아무도 해당 되지 않는 네다섯 개의 아웃풋을 가진 softmax 유닛을 사용하십시오.
그러면 softmax에서 이것은 5 개의 아웃풋이 될 것입니다
그러나 이것은 실제로 잘 작동하지 않습니다
왜냐하면 이렇게 작은 트레이닝 세트를 가지고 있다면,
이 작업을 위한 강력한 신경망을 훈련시키기에 충분하지 않기 때문입니다.
그리고 새로운 사람이 여러분의 팀에 합류하면 어떻게 될까요?
그래서 지금 여러분이 알아야 할 다섯 명이 있으니
이제 6 개의 출력이 있어야 합니다.
매번 컨볼네트를 재 학습 시켜야 할까요?
그것은 좋은 접근법으로 보이지 않습니다.
따라서, 얼굴 인식을 수행하고, 원샷 학습을 수행하기 위해,
또한, 이 작업을 수행하기 위해서,
대신, 여러분이 할 일은 유사 함수를 배우는 것입니다
특히, 신경망이 두 이미지를 입력하고
그 둘 사이의 차이 정도를 출력하는
d를 표시하는 함수를 학습하게 하면 됩니다.
두 이미지가 같은 사람인 경우
작은 숫자를 출력하게 하십시오.
두 이미지가 서로 매우 다른 두 사람의 이미지 일 경우,
큰 수를 출력하게 하십시오.
그래서 인식 시간 동안, 그것들 사이의 차이의 정도가
tau(타우)라고 불리는 어떤 임계 값보다 작으면, 이는 하이퍼 파라미터입니다.
그러면 이 두 그림이 같은 사람이라는 것을 예측할 수 있습니다.
그것이 타우보다 크다면, 여러분은 이들이 다른 사람들이라고 예측할 것입니다.
이것이 얼굴 검증 문제를 해결하는 방법입니다.
이것을 인식 작업에 사용하려면,여러분이 할 일은,
이 새로운 그림이 주어지면, 이 함수 d를 사용하여 이 두 이미지를 비교하는 것입니다.
그리고 아마도 이 예제에서는 매우 큰 숫자를 출력 하겠지만, 10 이라고 가정 해 봅시다.
그런 다음 이것을 데이터베이스의 두 번째 이미지와 비교합니다.
그리고 이 두 사람이 같은 사람이기 때문에 아주 작은 숫자를 출력 해 주십시오.
데이터베이스의 다른 이미지 등에 대해서도 이렇게 합니다.
그리고 이것을 바탕으로, 실제로 이 사람이
Danielle 인 사람이라는 것을 알 수 있습니다.
이 와는 대조적으로, 데이터베이스에 없는 사람이 나타나면
함수 d를 사용하여 이러한 모든 쌍 비교를 수행 할 때,
네 쌍 비교 모두에 대해 매우 큰 숫자가 출력되어야겠습니다.
그러면 여러분은 이것은 데이터베이스에 있는 네 명 중 그 누구도 아니라고 말하게 되는 것이죠.
어떻게 이것이 원샷 학습 문제를 풀 수 있도록 해주는지 잘 보십시오
이 함수 d를 배울 수 있는 한, 한 쌍의 이미지를 입력하면,
기본적으로 동일한 인물인지 다른 인물인지를 알려줍니다.
새로운 사람이 팀에 합류하면
데이터베이스에 다섯 번째 사람을 추가 할 수 있고, 그럼 잘 작동합니다.
여러분께서는 이 d함수를 어떻게 학습하는지를 보셨습니다.
이렇게 두 개의 이미지를 입력하면 원샷 학습 문제를 해결할 수 있습니다
다음 강의에서는 실제로 신경망이
이 함수 d를 학습하게 하는 방법을 살펴 보겠습니다.