Sinir ağlarının parametrelerini
yüz görselleri için iyi bir kod verecek şekilde öğrenmenin bir yolu
üçüz yitim fonksiyonuna uygulanmış bir gradyan inişi tanımlamaktır.
Hadi ne anlama geldiğini konuşalım
Üçüz yitimi uygulamak için
görsel çiftlerini karşılaştırmak gerekir.
Örneğin, bu resimde
sinir ağlarının parametrelerini öğrenmek için
aynı anda birden fazla görsele bakmanız gerekmektedir.
Örneğin, bu görsel çiftinde
aynı insan oldukları için kodlamalarının benzer olmasını istersiniz.
Halbuki, bu görsel çiftinde
farklı insanlar oldukları için kodlamalarının oldukça farklı olmalarını istersiniz.
Üçüz yitim terminolojisinde,
her zaman yapacağınız şey bir çapa görsele bakmak ve
çapa ve pozitif görsel arasındaki uzaklığı bulmaktır.
Gerçek bir pozitif örnek,
aynı kişinin benzer olduğu anlamına gelmektedir.
Oysa, çiftler negatif örnek ile karşılaştırıldığında
uzaklık daha fazla olduğu için çapaya ihtiyaç duyulmaktadır.
İşte bu, üçüz yitim terimine yol açmıştır.
Her zaman bir kerede üç görsele bakılacaktır.
Çapa görsele bakıyor olacaksınız
Pozitif görsele ve aynı zamanda negatif görsele de.
Ve ben çapa pozitif ve negatifi A,
P ve N olarak kısaltacağım. Yani bunu formüllemek istersek,
Kodlamanızın sinir ağlarının parametreleri için istediğiniz,
takip eden özellikleri sağlamasıdır,
çapa kodlaması ve pozitif örnek kodlaması
arasındaki fark
bunun özellikle küçük olmasını istersiniz.
Bunun çapa kodlaması ve negatif kodlaması arasındaki büyüklüğün
karesinden küçük yada eşit olmasını istersiniz.
Elbette burada bu A ve P'nin d'si
bu A'nın, N'nin d'si.
Ve d'yi bir uzaklık fonksiyonu olarak düşünebilirsiniz
işte bu yüzden d harfi ile isimlendirildi. Şimdi,
eğer terimi bu fonksiyonun sağ tarafından sol tarafına kaydırırsak,
sonuçta elde edilen f(A) - f(P)'nin karesi,
Şimdi de sağ tarafa bakalım
eksi f(N)'nin karesi
Bunun 0'a eşit veya 0'dan küçük olmasını istersiniz.
Ancak şimdi, bu ifadede küçük bir değişiklik yapacağız
Bunu sağlamanın küçük bir yolu
her şeyin sıfıra eşit olduğunu öğrenmektir.
Eğer f her zaman sıfıra eşit olursa
o zaman bu sıfır eksi sıfır
ki bu sıfırdır. Sıfır eksi sıfır sıfırdır.
Ve böyle, herhangi bir görselin f'sinin sıfırlarla dolu bir vektöre eşit olduğunu söyleyerek
neredeyse kolaylıkla bu denklemi sağlamış oluyorsunuz.
Sinir ağlarının tüm kodlamalar için sadece sıfır vermeyeceğinden emin olmak için,
yani tüm kodlamaları birbirine eşit olarak tanımlamayacağından emin olmak için.
Sinir ağlarının küçük bir çıktı vermesinin bir diğer yolu ise
her görselin kodlamasının diğer görsellerin kodlamasına aynı olmasıdır.
Bu durumda yine sıfır eksi sıfır elde edilecektir.
Bir sinir ağının bunu yapmasını engellemek için
yapacağımız şey, bu sadece sıfırdan küçük ya da
sıfıra eşit değil, sıfırdan az küçük olmalıdır diyecek şekilde
bu hedefi modifiye etmektedir.
Yani, özellikle, eğer bu eksi alfadan küçük olmalı dersek,
ki burada alfa diğer bir üst değişkendir,
o zaman bu sinir ağlarının aşikar bir çözüm üretmesini engelleyecektir.
Ve genel olarak
oraya artı alfa yerine eksi alfa yazarız.
Bu aynı zamanda kenar payı olarak isimlendirilir.
Eğer destek vektör makinası literatüründe gördü iseniz,
bu aşina olacağınız bir tanımdır.
Ancak değil ise endişelenmeyiniz.
Kenar payı parametresini ekleyerek bu denklemi en üst seviyeye modifiye edebiliriz.
Yani, bir örnek vermek gerekirse,
Kenar payının 0,2'ye eşitlendiğini varsayalım.
Eğer bu örnekte,
çapa ve pozitif'in d'leri 0,5'e eşit ise,
o zaman çapa ile negatif'in arasındaki d,
biraz daha büyük, örneğin 0,51 ise memnun olmayacaksınızdır.
Her ne kadar 0,51 0,5'ten büyük olsa da
bunun yeterli olmadığını, dfA N'nin
özellikle dfA P'den
çok daha büyük olmasını isteyeceksinizdir.
Bunun en az 0,7 veya daha büyük olmasını istersiniz.
Alternatif olarak, bu kenar payını veya en az 0,2'lik bu farkı elde etmek için
bunu en az alfa kadar,
çapa ve pozitife karşılık çapa ve negatif arasındaki fark olan 0,2lik üst değişken alfa kadar
fark elde edecek şekilde
aşağıya veya yukarıya ittirebilirsiniz.
işte bu bir kenar payı parametresine sahip olmanın yaptığı şeydir
çapa pozitif çiftini ve çapa negatif çiftini
birbirinden daha uzağa iter.
Şimdi bu aşağıdaki denklemi ele alalım,
ve bir sonraki slaytta
formüle edelim ve üçüz yitim fonksiyonunu tanımlayalım.
Üçüz yitim fonksiyonu üçlü görseller ile tanımlanmıştır.
Çapa pozitif ve negatif örnekler olan,
A, P ve N,
üç görsel.
Yani, pozitif örnekler çapa ile aynı kişidir,
ancak negatif çapadan farklı bir kişidir.
Yitimi şu şekilde tanımlayacağız.
Aslında üçlü görseller üzerinden
tanımlanan bu örnekteki yitim
Önce bir önceki slayttakileri kopyalamama müsaade edin.
Şöyle ki, bu fA eksi fP kare
eksi fA eksi fN kare,
ve sonra artı alfa, kenar parametresi
ve istediğiniz bunun sıfıra eşit veya sıfırdan küçük olmasıdır.
Yani, yitim fonksiyonunu tanımlamak için
bu ve sıfır arasındaki en büyüğü alalım.
Yani en büyüğü almanın buradaki etkisi şudur ki
bu sıfırdan küçük olduğu sürece
yitim sıfırdır
çünkü sıfır, sıfır olduğu zaman
en büyük sıfıra eşitten daha küçük olacaktır.
Böylece, yeşil ile altını çizdiğim bu şeyi yapma hedefini gerçekleştirdiğiniz sürece,
bunu sıfıra eşit veya sıfırdan küçük yapma hedefini elde ettiğiniz sürece
bu örnekteki yitim sıfıra eşit olacaktır.
Ancak diğer taraftan,
eğer bu sıfırdan büyük ise,
eğer en büyüğü alırsan,
seçmiş olduğumuz en büyük
burada yeşil ile çizdiğim şey,
o zaman pozitif bir yitiminiz olacaktır.
Böylece, bunu en aza indirmeyi denerken
bunun bu şeyi sıfıra indirme etkisi olacaktır,
sıfıra eşit veya sıfırdan küçük.
Ve sonra, burada sıfır veya sıfıra eşit veya sıfırdan küçük olduğu sürece,
sinir ağı ne kadar negatif olduğunu önemsemeyecektir.
İşte, bu tek bir üçlü üzerinde
yitim fonksiyonunun nasıl tanımlandığıdır ve sinir ağınız için genel bedel fonksiyonu
eğitim setindeki değişik üçlüler üzerindeki münferit kayıpların toplamıdır.
Yani, örneğin 1.000 farklı kişinin 10.000 görselinden oluşan bir eğitim setiniz varsa,
yapmanız gereken 10.000 görselinizi almak ve bunu bu şekilde üçlüler seçmek,
oluşturmak için kullanıp, daha sonra öğrenme algoritmanızı
bu tip bir bedel fonksiyonu üzerinde, ki bu aslında eğitim setinizden çekilmiş üçlü görsellerle tanımlanır,
gradyan inişi kullanarak eğitmektir.
Üçlülerden oluşan bu veri setini tanımlamak için
bazı A ve P çiftlerine ihtiyacınız olacağına dikkat edin. Aynı insana ait farklı görsel çiftleri.
Yani sisteminizi eğitmenin amacı,
aynı kişiye ait birden çok görsel içeren bir veri setine ihtiyacınız vardır.
İşte bu sebeple bu örnekte,
1.000 farklı kişiye ait 10.000 görsel olursa dedim,
böylece belki bütün veri setinizi yapmak için
1.000 kişinin her birinin ortalamada 10 görseli olabilir.
Her kişinin sadece bir görseli olsaydı,
bu sistemi aslında eğitemezdiniz.
Fakat elbette eğitildikten sonra
bunu uygularsanız
fakat elbette sistemi eğittikten sonra,
yüz tanıma sistemindeki
tek seferlik öğrenme problemine uygulayabilirsiniz
belki de tanımaya çalıştığınız bir kişiye ait tek bir görseliniz vardır.
Ancak eğitim setiniz için,
aynı kişiye ait birden fazla görsel olduğundan emin olmalısınız
en azından eğitim setinizdeki bazı insanlar için
bu sayede çapa ve pozitif görsel çiftleriniz olabilir.
Şimdi, eğitim setinizi oluşturmak için bu üçlüleri nasıl seçersiniz?
Problemlerden biri, eğer A, P
ve N'yi A ve P aynı kişiden olacak şekilde eğitim setinizden rastlantısal olarak seçerseniz
ve A ve N farklı kişiler olarak,
problemlerden biri şudur ki, rastlantısal olarak seçerseniz
o zaman bu koşulu yerine getirmek çok kolay olacaktır.
Çünkü insanlar ait iki rastlantısal olarak seçilmiş görsel ele alındığında,
A ve N'nin A ve P'den çok daha farklı olması olasıdır.
Umarım bu gösterimi hala hatırlıyorsunuzdur,
bu d(A, P), bu kodlama olarak geçen yılın slaytlarında yazdığımız şeydir.
Yani, bu aslında sadece
bir önceki slaytta olan kodlamalar arasındaki bilinen farkın karesine eşittir.
Fakat, eğer A ve N iki rastlantısal olarak seçilmiş farklı kişi ise
o zaman bunun soldaki terime kıyasla kenar payı alfadan
çok daha büyük olması şansı çok yüksektir.
Ve böylece, sinir ağı bundan çok fazla öğrenemeyecektir.
Sonuç olarak, bir eğitim seti oluşturmak için,
yapmak istediğiniz üzerinden eğitilmesi zor olan
A, P ve N üçlüleri seçmektedir.
Yani her bir üçlü için bilhassa istediğiniz bu kısıtın sağlanmasıdır.
İşte, d(A,P)nin d(A,N)ye oldukça yakın olduğu
A,P ve N değerleri seçerseniz
zor bir üçlü olmuş olur.
Böyle bir durumda,
öğrenme algoritmasının, sol taraf ve sağ taraf arasında
en azından alfa kadar kenar payı olması için sağdaki bu şeyi
alıp yukarıya ittirmeyi demesi veya soldaki bu şeyi alıp
aşağıya ittirmeyi denemesi oldukça zor olacaktır.
Ve bu üçlüleri seçmenin etkisi
öğrenme algoritmanızın hesaplama verimliliğinin artması olacaktır.
Eğer üçlülerinizi rastlantısal olarak seçerseniz,
o zaman çok fazla üçlü oldukça kolay olacaktır, ve böylece
hemen hemen her zaman sinir ağı doğru sonuç vereceği için
gradyan inişi pek birşey yapmayacaktır.
Ve gradyan inişi prosedürü sadece zor örneklerde, bu nicelikleri diğer niceliklerden
daha uzağa ittirmek için bir şeyler yapmak durumunda kalacaktır.
Eğer ilginizi çekiyorsa,
detaylar bu videoda sunduğum birçok fikiri aldığım
Florian Schroff, Dmitry Kalinichenko ve James Philbin'nin
FaceNet isimli bir sistemlerinin olduğu bu makalesinde yer almaktadır.
Bu arada, derin öğrenme dünyasında
algoritmaların nasıl isimlendirildiği ile ilgili komik bir gerçek şudur ki,
eğer belirli bir etkinlik alanında çalışıyorsanız, o zaman buna boşluk adını veririz.
Genelde boş net veya derin boşluk adını verdiğiniz bir sisteminiz olur.
Yani, yüz tanıması hakkında konuştuk.
işte bu makale FaceNet (yüz neti) olarak adlandırılmıştır.
ve bu son videoda,
sadece derin yüz gördünüz.
Ancak boş net veya derin boş fikiri
derin öğrenme dünyasında algoritmaları isimlendirmek için çok popüler bir yoldur.
Ve eğer algoritmanızı hızlandırmak için üzerinden eğitilebilecek en kullanışlı
üçlüleri seçmek gibi diğer detaylardan bazılarını da öğrenmek isterseniz
bu makaleye bakmak konusunda kendinizi rahat hissedin.
İyi bir makaledir.
Yani, özetlemek için,
Üçüz yitim üzerinden eğitmek için
eğitim setinizi alıp bunu bir çok üçlüye eşlemeniz gerekmektedir.
İşte bir çapa ve pozitif içeren üçlümüz burada
ikisi de aynı insan için ve farklı bir insanın negatifi.
Burada çapa ve pozitifin aynı kişiden olduğu
farklı bir tane var ancak çapa ve negatif farklı kişilerden vb.
Çapa pozitif ve negatif üçlülerinden oluşan
bu eğitim setini tanımladıktan sonra yapacağınız
gradyan inişi kullanarak daha önceki slaytta tanımladığımız bedel fonksiyonunu en aza indirmeye çalışmaktır.
Bunun etkisi iki görsel aynı kişiye ait olduğunda
d'nin küçük olacağı ve iki görsel farklı kişiye ait
olduğunda büyük olacağı
bir kodlamanın sinir ağlarının tüm parametrelerine
yayılması olacaktır.
Üçüz yitim ve bir sinir ağının yüz tanıma kodlaması ve
öğrenmesi konusunda eğitilmesi hakkında söyleyeceklerimiz bu kadar.
Şimdi, ortaya çıkıyor ki
ticari yüz tanıma sistemleri oldukça büyük veri setleri üzerinde eğitiliyor.
Çoğunlukla milyon tane görsel
bazen, sıklıkla olmasa da 10 milyon görsel.
Ve bazı ticari şirketler 100 milyon üzerinde görsel kullanmaktan bahsediyorlar.
Yani bunlar olağanüstü modellerin çok büyük veri setleri.
Üçüz yitim ve bir sinir ağının yüz tanıma için iyi bir
kodlama üzerinde nasıl çalışacağı konusunda eğitilmesi hakkında söyleyeceklerimiz bu kadar.
Şimdi, ortaya çıkıyor ki bugünün yüz tanıma sistemleri
özellikle yitim iyileştirici ticari yüz tanıma sistemleri
çok büyük veri setleri üzerinde eğitilmektedir.
Milyon görsellik veri setleri olağan dışı değil,
bazı şirketler 10 milyon görsel kullanıyorlar ve bazı şirketler
bu sistemleri eğitmeyi denemek için 100 milyon görsele sahip.
Yani bunlar modern standartlarda bile çok büyük veri setleri,
bu veri seti kazançlarını elde etmek kolay değil.
Neyse ki, bu şirketlerden bazıları bu büyük ağları
eğittiler ve parametreleri internete koydular.
Yani, bu ağlardan birini en baştan eğitmeye çalışmak yerine,
paylaşılan veri hacim büyüklüklerinden ötürü bu alan,
her şeyi en baştan yapmak yerine bir başkasının
önceden eğitilmiş modelini indirmenin,
genelde kullanışlı olacağı bir alan.
Ancak, bir başkasının önceden eğitilmiş modelini indirseniz bile,
yine bu fikirleri en baştan bir uygulama için kullanmak durumunda olduğunuzda
veya bu algoritmaların nasıl eğitildiğini bilmek kullanışlı olacaktır.
Üçlü yitim için söyleyeceklerimiz bu kadar.
Bir sonraki videoda,
Size siyam ağlarındaki bazı diğer varyasyonları
ve bu sistemleri nasıl eğiteceğinizi de göstermek istiyorum.
Haydi bir sonraki videoya geçelim.