Üçlü Kayıp öğrenmek için iyi bir yoldur Yüz tanıma için bir ölçünün parametreleri. Bu parametreleri öğrenmenin başka bir yolu var. Yüz tanımanın düz ikili bir sınıflandırma problemi olarak nasıl kaydedilebileceğini size göstereyim. Bir sinir ağını eğitmenin bir başka yolu, bu Siamese Ağını almak için bu sinir ağlarını bir araya getirmektir ve bu ikisini de hem bu bağıntıları hesaplamalıdır. Belki de 128 boyutlu gömmeler belki daha yüksek boyutlardır ve sonra bunlar için girdi var Daha sonra sadece bir tahmin yapmak için bir lojistik regresyon birimi. Eğer her ikisi de aynı kişilerse hedef çıktı, bir tane olacak ve her ikisi de farklı kişilerse sıfır olacaktır. Yani, bu yüz tanıma işleminin bir ikili sınıflandırma problemi olarak ele alınmasının bir yoludur. Ve bu, böyle bir sistemi eğitmek için üçlü kaybına bir alternatiftir. Şimdi, bu son yapısal bağlantı (logistic regression) birimi aslında ne yapıyor? Çıktı y şapka, bazı özellik kümelerine uygulanan bir s işlevi (sigmoid function) olacaktır, ancak bu kodlamaları beslemekten ziyade, yapabileceğiniz şey kodlamalar arasındaki farkları almaktır. Yani, ne demek istediğimi göstereyim. Diyelim ki, K üzerinde bir toplamı, iki farklı kodlama arasında akıllıca alınan mutlak değerin 1'den 128'e eşittir. Bunu yazmayı bitireyim ve sonra bunun ne anlama geldiğini göreceğiz. Bu gösterimde, x işareti x'in görüntü kodlamasıdır. ve ikame k sadece bu vektörün mağara bileşenlerini seçmek anlamına gelir. Bu, Y elemanının bu iki kodlama arasındaki mutlak değerlerdeki farkını almaktır. Ve yapabileceğiniz şey, bu 128 sayıları, daha sonra yapısal bağıntı(logistic regression) beslediğiniz özellikler olarak düşünmektir. Ve, bu küçük regresyonun ek parametrelere sahip olabileceğini göreceksiniz. i ve b normal bir yapısal bağıntı(logistic regression) birimine benzer. Ve bu 128 özellikte uygun beklemeyi yapacaksınız. olup olmadığını tahmin etmek Bu iki görüntü aynı kişiden veya farklı kişilerden oluşuyor. Yani, bu oldukça yararlı bir yol olacak Sıfır veya bir veya aynı kişi ya da farklı kişiler olup olmadığını tahmin etmeyi öğrenmek. Ve nasıl yapabileceğiniz hakkında birkaç başka varyasyon var. yeşil renkle vurguladığım bu formülü hesapla. Örneğin, başka bir formül bu x eksi f x j olabilir, k kare x x bölü f x k artı x üzerinde. Bu bazen chi kare formu denir. Bu Yunan alfabesi chi. Ama bu bazen chi kare benzerliği denir. Ve bu ve diğer varyasyonlar bu derin yüz kağıtta araştırılıyor, Daha önce de bahsettiğim. Yani bu öğrenme formülasyonunda, giriş bir çift görüntüdür bu gerçekten eğitim girişiniz x ve çıkış y girdiğinize bağlı olarak sıfır veya birdir bir çift benzer veya farklı olmayan görüntüler. Ve daha önce olduğu gibi, eğitimin Siyam Ağı olmak demek ki bu demek ki, Bu sinir ağının burada olduğu gibi parametreleri var. Bu alt sinir ağındaki parametrelere gerçekten bağlı. Ve bu sistem de oldukça iyi çalışabilir. Son olarak, sadece nöral yayılımı önemli ölçüde yardımcı olabilecek bir hesapsal numaradan bahsetmek gerekirse, ki bu yeni görüntü ise, bu da kapının turnike açılacağını ve bunun da veri tabanınızın görüntüsünden kaynaklandığını umuyor. Sonra, her seferinde bu gömülmeyi hesaplamak yerine, yapabileceğiniz yer aslında bunu önceden hesaplamaktır. Böylece, yeni çalışan içeri girdiğinde, Bunu yapabileceğiniz şey, kodlamayı hesaplamak ve kullanmak için bu üst bileşenleri kullanmaktır. sonra onu karşılaştır Önceden hesaplanmış kodlama ve sonra bir tahmin yapmak için bunu kullanın. Çünkü ham görüntüleri saklamanız gerekmez ve Ayrıca çok geniş bir çalışan veritabanınız varsa Her çalışan veritabanı için bu kodlamaları her zaman hesaplamanız gerekmez. Bu kodlamalardan bazılarının serbest hesaplanması fikri önemli bir hesaplamadan tasarruf edebilir. Ve bu tür ön hesaplama hem bu tür için çalışır Siamese Merkez mimarisi, yüz tanıma işleminin ikili bir sınıflandırma problemi olarak ele alındığı gibi, yanı sıra, kodlamayı öğrenirken belki de Son iki videoda anlatıldığı gibi Üçlü Kayıp fonksiyonu. Ve sadece sarmak için, Yüz doğrulama denetimli öğrenimini tedavi etmek, Şimdi sadece görüntü çiftlerinden oluşan bir eğitim seti oluşturuyorsunuz Hedef etiketin bir olduğu görüntü çiftleri üçlüleri. Bunlar aynı kişinin ve etiket etiketinin sıfır olduğu bir çift resim olduğunda Bunlar farklı kişilerin resimleri olduğunda ve tren için farklı çiftler Geri yayılımı kullanan bilim adamlarını eğitmek için sinir ağı. Bu yüzden, sadece yüz doğrulama işlemini gördüğünüz bu sürüm ve uzatma yüz tanıma göre ikili sınıflandırma problemi olarak, Bu da oldukça iyi çalışıyor. Bunun gibi, umarım şimdi biliyorsunuzdur, trene binip gitmeyeceği kendi yüz doğrulama ya da kendi yüz tanıma sisteminizi bir tane yapabilir