삼중항 손실는 얼굴 인식을 위한 컨볼네트의 파라미터를 배우는 좋은 방법 중 하나입니다. 이러한 파라미터를 학습하는 또 다른 방법이 있습니다. 얼굴 인식이 어떻게 직선 이진 분류 문제로 제기 될 수 있는지 보여 드리겠습니다. 신경망을 훈련시키는 또 다른 방법은 이 Siamese Network를 가져 와서 이 두 가지 임베딩을 계산하도록 합니다. 아마도 128 차원의 임베딩일텐데요, 어쩌면 더 높은 차원일수도 있습니다. 그리고 나서 이들을 로지스틱 회귀 유닛에 인풋해서 예측을 하게 합니다. 여기서 두 사람이 같은 사람이라면 목표 아웃풋은 1 이 되고, 이 둘이 다른 사람의 경우는 0이됩니다. 따라서 이것이 얼굴 인식을 이진 분류 문제로 취급하는 이유입니다. 이것은 이와 같은 시스템을 훈련시키기 위한 삼중 항 손실의 대안입니다. 자, 이 최종 로지스틱 회귀 분석 유닛은 실제로 무슨 일을 할까요? 아웃풋 Y 모자는 시그모이드 함수이고, 몇 가지 피처 세트에 적용될 것입니다. 단지 인코딩 만 하는 것은 아니고 인코딩 사이의 차이점을 알아내는 것이죠. 이게 무슨 뜻인지 보시죠. K는 1 에서 128까지의 합이고, 이 두 다른 인코딩 사이에 있는 요소들의 차이의 절대값 이라고 썼습니다. 이거 먼저 다 쓰고, 무슨 뜻인지 말씀 드리죠. 이 수식에서, 함수 f(xi)는 이미지 xi의 인코딩이고 치환기 K는 이 벡터의 cave components를 선택하는 것을 의미합니다. 이렇게 해서 이 두 인코딩 간의 요소 Y 차이를 절대값으로 얻는 것입니다.. 그리고 여러분이 할 수있는 일은 이 128 개의 숫자를 로지스틱 회귀 분석에 넣는 것입니다. 그러면, 작은 회귀가 일반적인 로지스틱 회귀 단위와 유사한 추가 파라미터 w, i 및 b를 가질 수 있음을 알게 될 것입니다. 이 두 가지 이미지가 같은 사람인지 아니면 다른 사람인지를 예측하기 위해 이 128 개의 피처에 대해 적절히 기다리는 것을 훈련할 것입니다. 따라서 이것은 동일한 사람인지 다른 사람인지에 따라 0 또는 1을 예측하는 법을 배우는 아주 유용한 방법이 될 것입니다. 그리고 녹색으로 밑줄 친 수식을 계산하는 방법에 대한 몇 가지 다른 변형이 있습니다. 예를 들어, 다른 수식은 f(xi)k - f(xj)k 를 제곱한 후 f(xi)k + f(xj)k 로 나누는 것입니다. 이것은 카이 제곱 공식이라고 불리는데요, 그리스의 알파벳 카이에서 비롯되었습니다. 이것은 때때로 카이 제곱 유사도라고도 합니다. 그리고 이것과 다른 변형은 이 DeepFace 논문에서 연구됩니다. 예전에 언급했어요. 따라서 이 학습 공식에서 인풋은 한 쌍의 이미지이므로 이것이 여러분이 트레이닝 인풋 x이고 이 아웃풋 y는 여러분이 비슷하거나 다른 이미지를 인풋하는지에 따라 이것은 0 이거나 1 이 됩니다. 그리고 이전과 마찬가지로, 여러분의 훈련은 Siamese Network 입니다. 이는 이 위쪽에 있는 신경망은 이 아래 쪽 파라미터와 연결되어 있습니다. 그리고 이 시스템은 꽤 잘 작동 할 수 있습니다. 마지막으로 언급할만한 것은 신경 배치를 상당히 도와 줄 수 있는 계산법 입니다. 즉, 이것이 새로운 이미지라면, 이것은 개찰구가 출입구를 열어 줄 것을 기대하면서 걸어 다니는 직원이라고 해봅시다. 그리고 이것은 여러분의 데이터베이스 이미지 온 것이라고 합시다. 그러면, 매번 이 임베딩을 계산하게 할 필요 없이, 미리 계산 계산해두는 것입니다. 따라서 신입 사원이 들어올 때 이 위쪽 구성 요소를 사용하여 인코딩을 계산하고 사용하면 됩니다 그리고 나서 이걸 미리 계산 된 인코딩과 비교 한 다음 그걸 사용해서 y 모자를 예측하는 것입니다. 원시 이미지를 저장할 필요가 없고, 또한 직원 데이터베이스가 매우 큰 경우 매번 모든 사원 데이터베이스에 대해 이러한 인코딩을 매번 계산할 필요가 없기 때문에. 이러한 자유 컴퓨팅 개념에서는 이러한 인코딩이 중요한 계산을 저장할 수 있습니다. 그리고 이러한 유형의 사전 계산은 얼굴 인식을 이진 분류 문제로 취급하는 Siamese Central architecture뿐 아니라 마지막 강의들에서 설명한 것처럼, 삼중 항 손실 함수를 사용하여 인코딩을 학습했을 때도 모두 작동합니다. 마지막으로 정리하자면, face verification supervised learning을 다루기 위해, 여러분은 이미지 쌍의 트레이닝 세트를 작성합니다. 여기서는 세 개로 된 이미지 쌍이 되겠네요, 자, 이 타겟 레이블은 1이 됩니다. 같은 사람의 사진 쌍으로 되어있어서요. 그리고 이 타겟레이블은 0입니다. 이것들은 다른 사람의 사진이니까요. 그리고 또 다른 쌍을 가지게 되는데요, 후 방향 전파를 사용하는 과학자들을 교육하는 신경망을 훈련하기 위해 사용하시면 됩니다. 그래서, 여러분이 보셨던 얼굴 검증을 처리 버전, 즉 더 나아가 이진 분류 문제로서의 얼굴 인식인데요, 이것 또한 잘 작동합니다. 이런 식으로, 여러분이 원샷러닝을 할 수 있는 자신의 얼굴 검증이나 얼굴 인식 시스템을 훈련 시키기 위해 필요한 것들을 알게 되기를 바랍니다.