Bem-vindo ao curso sobre os
aspectos práticos de aprendizagem profunda.
Provavelmente você já aprendeu
como implementar uma rede neural.
Nesta semana, você irá aprender sobre
os aspectos práticos de como fazer
sua rede neural funcionar bem.
Desde aspectos como otimização de
hiperparâmetros, como configurar seus dados,
a como ter certeza de que seu algoritmo
de otimização execute rapidamente,
de forma que seu algoritmo de
aprendizagem, aprenda em um tempo razoável.
Nesta primeira semana, iniciaremos falando como
configurar um problema de aprendizagem de máquina.
Então, falaremos sobre regularização.
E vamos falar sobre alguns truques,
para nos certificarmos que a implementação
de sua rede neural está correta.
Com isso, vamos começar.
Fazer boas escolhas em como configurar seus
conjuntos de treino, de desenvolvimento e
de teste, pode fazer uma grande
diferença em ajudá-lo a encontrar
rapidamente uma rede
neural de alta performance.
Ao treinar uma rede neural, você
tem que tomar muitas decisões
do tipo: quantas camadas terá a sua rede neural?
Quantas unidades ocultas terão cada camada?
Qual é a taxa de aprendizagem?
Qual função de ativação você quer
usar para as diferentes camadas?
Quando você está
começando uma nova aplicação,
é quase impossível adivinhar
corretamente, os valores
disso tudo e das escolhas dos
hiperparâmetros, na sua primeira tentativa.
Então, na prática, Aprendizagem de Máquina
Aplicada é um processo altamente empírico,
onde você normalmente
começa com uma ideia
do tipo: você quer construir uma rede
neural com um certo número de camadas,
certo número de unidades ocultas, com
certo conjunto de dados, e assim por diante.
E então, você simplesmente tem que programá-la
e testá-la, executando o seu código.
Você executa, testa e obtém
um resultado que lhe diz
quão bem funciona esta rede
ou suas configurações específicas.
E com base nos resultados,
você pode refinar suas ideias,
mudar suas escolhas e
continuar interagindo com o objetivo de
encontrar uma rede neural cada vez melhor.
Atualmente, aprendizagem profunda obteve
grande sucesso em diversas áreas.
Desde o processamento natural da linguagem - PNL,
até a visão computacional,
e em reconhecimento de voz, até uma gama
de aplicações em dados estruturados.
Dados estruturados incluem tudo, desde
anúncios até pesquisa na web,
que não são apenas ferramentas de pesquisa na Internet,
mas também, por exemplo, portais de compras.
Na verdade, todos os portais querem
entregar bons resultados de pesquisa quando
você insere termos em um campo de pesquisa.
Também na segurança computacional,
em logística, tais como descobrir aonde
enviar motoristas para coletar
e entregar coisas, e muito mais.
Então, o que eu vejo é que, às vezes,
um pesquisador com muita experiência
em PNL tentaria fazer algo
em visão computacional.
Ou um pesquisador com muita experiência
em reconhecimento de voz poderia
entrar na área de publicidade
e tentar fazer algo nela.
Ou alguém da área de segurança poderia
entrar e fazer algo no campo de logística.
E o que eu tenho visto é que
intuições de uma área de domínio,
ou de uma área de aplicação, muitas
vezes não se transferem para outras.
E as melhores escolhas dependerão
da quantidade de dados e
da quantidade de características de entrada que você tem
combinados com as configurações do seu computador,
bem como se você está treinando em GPUs ou CPUs.
E desta forma, exatamente qual a configuração
das GPUs e CPUs, dentre muitas outras coisas.
Então, penso que para muitas
aplicações é quase impossível.
Mesmo pessoas experientes em aprendizagem
profunda, acham praticamente impossível adivinhar
a melhor escolha dos
hiperparâmetros, já na primeira vez.
E então, atualmente, aprendizagem
profunda aplicada é um processo muito
iterativo, onde você tem que
percorrer este ciclo muitas vezes
para que se encontre uma boa
opção de rede para sua aplicação.
Então, uma das coisas que determina quão rapidamente você pode progredir é
quão eficientemente você
consegue percorrer este ciclo.
E configurar bem os seus conjuntos de dados,
em termos de treino, de desenvolvimento e
de teste, o faz muito
mais eficiente nisto.
Então, se estes são os dados de treino,
vamos desenhá-los como esta caixa grande.
Tradicionalmente, você pega
todos os dados que você tem e
e tira uma parte deles para se
tornar o seu conjunto de treino.
Uma parte disso será o
conjunto de validação cruzada,
algumas vezes chamado de
conjunto de desenvolvimento.
E para ser breve, vou
chamá-lo de "dev set", mas
todos estes termos
significam basicamente a mesma coisa.
Então, você pega uma última parte
para ser o seu conjunto de teste.
Então, o fluxo do trabalho é que você se mantenha
treinando algoritmos com seus conjuntos de treino.
E utilize seu "dev set" ou o seu conjunto
de validação cruzada para verificar qual,
dos diversos modelos, tem a
melhor performance neste seu "dev set".
E então, após ter feito
isso por tempo suficiente,
quando você chegar a um
modelo final, que você queira avaliar,
você pega o melhor modelo
encontrado e o avalia no seu conjunto de teste,
a fim de obter uma estimativa imparcial
de quão bem o seu algoritmo está indo.
Na era anterior da aprendizagem de
máquina, era uma prática comum
pegar todos os seus dados e
dividi-los em uma relação 70/30%,
as pessoas falavam normalmente sobre
a divisão de teste e de treino 70/30,
se você não tivesse um "dev set"
específico, ou talvez uma divisão
60/20/20%, sendo 60% treino,
20% desenvolvimento e 20% teste.
E há alguns anos, isto era
considerado como melhor prática
em aprendizagem de máquina.
Se você tem, talvez,
100 exemplos no total,
talvez 1.000 exemplos no total,
talvez até 10.000 exemplos,
estas proporções eram
regras gerais perfeitamente razoáveis.
Mas na era moderna do
"Big Data", onde, por exemplo,
você pode ter um milhão de exemplos no total,
então a tendência é que o conjunto de
de desenvolvimento e de teste tenham se
tornado uma porcentagem muito menor do total.
Porque lembre-se, o objetivo do "dev set"
ou do conjunto de desenvolvimento é que você
teste diferentes algoritmos nele,
e veja quais algoritmos funcionam melhor.
Então, o "dev set" precisa só
ser grande suficiente para
que você avalie, digamos, duas
opções de algoritmos diferentes ou
dez opções de algoritmos, e rapidamente
decida qual deles está indo melhor.
E você pode não precisar
dos 20% totais para isso.
Então, por exemplo, se você tiver um milhão de
exemplos de treinamento, você pode decidir que
ter apenas 10.000 exemplos no seu
"dev set" é mais do que suficiente
para avaliar 1 ou 2 algoritmos
que estão indo melhor.
Em uma linha similar, o principal objetivo
do seu conjunto de teste, dado o classificador
final, é dar-lhe uma boa ideia
de quão bem ele está indo.
E novamente, se você tem um milhão
de exemplos, você pode decidir que 10.000
exemplos é mais do que suficiente
para avaliar um único classificador e
dar-lhe uma boa ideia
de quão bem ele está indo.
Então, neste exemplo, onde
você tem um milhão de exemplos,
se você precisa somente de 10.000
para o seu "dev" e 10.000 para o seu teste,
sua proporção será:
10.000 é 1% de 1 milhão.
Então, você terá 98% para treino,
1% para validação cruzada e 1% para teste.
E eu também vi aplicações onde,
se você tem mais de um milhão
de exemplos, você pode terminar
com 99,5% para treino,
0,25% para "dev", para 0,25% teste.
Ou talvez, 0,4% para "dev",
0,1% para teste.
Só para recapitular, ao configurar
seu problema de aprendizagem de máquina,
eu normalmente o configurarei em conjuntos
de treino, de desenvolvimento e de teste, e
se você tem um conjunto de dados relativamente
pequeno, estas proporções podem ser ok.
Mas se você tem um conjunto de dados muito
maior, também é bom definir seus conjuntos de
desenvolvimento e de teste muito menores do
que 20%, ou mesmo 10%, dos seus dados.
Nós daremos orientações mais específicas
sobre os tamanhos dos conjuntos de "dev" e
de teste, mais tarde
nesta especialização.
Uma outra tendência que estamos vendo na
era moderna de aprendizagem profunda é que,
mais e mais pessoas treinam em distribuições
de teste e de treino incompatíveis.
Digamos que você está construindo um app que permite
que os usuários façam "upload" de diversas fotos e
e seu objetivo é encontrar fotos de
gatos para mostrar aos seus usuários.
Talvez, todos os seus
usuários gostem de gatos.
Talvez seu conjunto de treino vem
de fotos de gatos baixadas da internet, mas
seus conjuntos de "dev" e de teste são compostos por
imagens de gatos de usuários que usam o nosso app.
Talvez, seu conjunto de treino tem
um monte de imagens baixadas da internet, mas
os conjuntos de "dev" e teste são
imagens carregadas pelos usuários.
Resulta que muitas páginas web têm imagens de gatos
com resolução muito alta, muito profissionais,
e com molduras legais.
Mas talvez, seus usuários estão
carregando imagens nebulosas,
com baixa resolução, tiradas de câmeras
de celular, em condições mais casuais.
Assim, estas duas distribuições
de dados podem ser diferentes.
A regra geral, que eu lhe
encorajaria a seguir neste caso é:
garantir que os conjuntos de "dev" e
de teste venham da mesma distribuição.
Falaremos mais sobre estas
orientações específicas, mas
pelo fato de você usar o conjunto de "dev"
para avaliar muitos modelos diferentes e
tentar otimizar a performance
no conjunto de "dev",
seria legal se o seu conjunto de validação cruzada - "dev" - viesse da
mesma distribuição que o seu conjunto de teste.
Mas, pelo fato de que os algoritmos de aprendizagem
profunda tenham um apetite enorme para dados de treino,
uma tendência que eu vejo é que você
utilize todos os tipos de táticas criativas,
tais como páginas web indexadas,
para obter um conjunto de treino muito
maior do que você obteria de outra forma.
Mesmo que o ônus disto, seja que
os dados do seu conjunto de treino,
não venham da mesma distribuição
que seus conjuntos de "dev" e de teste.
Mas, veja que, desde
que você siga esta regra geral,
o progresso no seu algoritmo de
aprendizagem de máquina será mais rápido.
E eu também darei uma
explicação mais detalhada para
esta regra específica mais
tarde nesta especialização.
Finalmente, pode ser ok
não ter um conjunto de teste.
Lembre-se que o objetivo do conjunto
de teste é dar-lhe uma ideia imparcial
da performance da sua rede
final, da rede que você selecionou.
Mas, se você não precisa
desta estimativa imparcial,
então pode ser ok não
ter um conjunto de teste.
Assim, o que você faz, se você tem um conjunto
de "dev", mas não um conjunto de teste
é: você treina no conjunto de treinamento e então,
você tenta arquiteturas de modelos diferentes.
Avalie tais modelos no conjunto de "dev",
e então use isso para interagir e
e tentar obter um bom modelo.
Porque você colocou seus
dados no conjunto de "dev",
isto não lhe dá mais uma
ideia imparcial de performance.
Mas, se você não precisa de uma,
isso é perfeitamente normal.
No mundo de aprendizagem de máquina,
quando você tem um conjunto de treino
e um de "dev", mas nenhum
conjunto de teste a parte,
a maioria das pessoas chamarão
isso de conjunto de treinamento e
eles chamarão o conjunto de
"dev" como conjunto de teste.
Mas, o que eles acabam fazendo é usando
o conjunto de teste como um conjunto
de validação cruzada,
que talvez não seja o uso
mais apropriado da terminologia,
porque eles estão
sobre-ajustando o conjunto de teste.
Então, quando a equipe lhe diz que eles apenas
têm um conjunto de treino e um de teste,
Eu seria cauteloso e pensaria: eles têm
realmente um conjunto de "dev"?
Porque eles estão
sobre-ajustando o conjunto de teste.
Culturalmente, é difícil mudar
algumas destas terminologias da equipe
e fazê-los chamar de conjunto de validação cruzada
ao invés de um conjunto de teste.
Mesmo que eu acho que chamando-o
um conjunto de treino e
de desenvolvimento seria
uma terminologia mais correta.
Isto é, na verdade, uma prática
correta, se você não precisa ter uma
ideia completamente imparcial
da performance do seu algoritmo.
Então, configurar conjuntos de treino, de
"dev" e de teste, permitirá uma integração mais rápida.
Isso também permitirá que você meça mais
eficientemente o comportamento e a variância do seu
algoritmo, para que você selecione
mais eficientemente formas de otimizá-lo.
Vamos começar a falar sobre isso no próximo vídeo.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]