Tenho notado que quase todos os bons praticantes
de aprendizado de máquina
tendem a ser muito sofisticados no
entendimento de "Viés" e "Variância".
Viés e Variância são conceitos fáceis de
aprender, mas difíceis de dominar.
Mesmo que você ache que já viu os
conceitos básicos de Viés e Variância,
muitas vezes, existem mais conceitos novos
do que você esperava.
Nos Erros em Aprendizagem Profunda,
outra tendência é a de que tem havido
menos discussão a respeito do
chamado "trade-off" (escolha) entre Viés e Variância.
É possível que você tenha ouvido sobre
esse "trade-off" entre Viés e Variância.
Mas nos Erros em Aprendizagem Profunda,
há menos "trade-off",
então, temos solucionado o Viés,
e solucionado a Variância,
mas apenas falamos menos sobre o
"trade-off" entre Viés e Variância.
Vejamos o que isso significa.
Vejamos um conjunto de dados
parecido com este.
Se você encaixar uma linha reta
nesses dados,
talvez consiga uma regressão logística
ajustada a isso.
Isso não é um bom ajuste de dados.
Assim, isso é uma classe de alto Viés,
que chamamos como um caso de
subajuste de dados.
De maneira contrária,
se você encaixar um classificador
incrivelmente complexo,
talvez uma rede neural profunda
ou uma rede neural com todas as camadas
intermediárias,
talvez você possa encaixar os dados
de maneira perfeita,
mas isso também não parece um
bom ajuste.
Então, há um classificador de alta Variância
num caso de sobre-ajuste dos dados.
E pode haver algum tipo de classificador
intermediário entre eles,
com um nível médio de complexidade,
que talvez possa se encaixar
corretamente assim.
Este parece ser um ajuste muito
mais razoável de dados,
que dizemos ser a medida certa. Está
em algum lugar no meio.
Então, num exemplo bidimensional como este,
com apenas duas características,
x₁ e x₂, você pode plotar os dados
e visualizar o Viés e a Variância.
Em problemas com um número
grande de dimensões,
você não pode plotar os dados e
visualizar os limites de divisão.
Em vez disso, existem outros tipos
diferentes de métrica
que analisaremos para
tentar entender o Viés e a Variância.
Então, seguindo nosso exemplo de
classificação de fotos de gatos,
onde este é um exemplo positivo
e este um exemplo negativo,
os dois números-chave a se observar para
entender o Viés e a Variância serão
o erro do conjunto de treino e o erro
do conjunto de validação ou desenvolvimento.
Então, para fins ilustrativos,
digamos que você reconhece gatos
nas fotos,
é algo que as pessoas conseguem fazer
quase perfeitamente, certo?
Então, digamos que o seu erro do conjunto de treino
é 1% e o seu erro de conjunto de validação é,
para fins ilustrativos,
digamos, 11%.
Neste exemplo,
você está indo muito bem no conjunto
de treino,
mas relativamente mal no conjunto de
desenvolvimento.
Então, parece que este é um caso de
sobre-ajuste do seu conjunto de treino,
que, de alguma forma, você não está
fazendo uma boa generalização,
para o conjunto de validação cruzada com
o conjunto de desenvolvimento.
Assim, se você tem um exemplo como esse,
nós diríamos que ele tem alta Variância.
Então, por meio da observação dos erros no conjunto
de treino e no conjunto de desenvolvimento,
você conseguiria fazer um diagnóstico do
seu algoritmo como tendo alta Variância.
Agora, digamos que você meça os erros dos
seus conjuntos de treino e de validação,
e obtenha um resultado diferente.
Digamos que o erro do seu conjunto
de treino é 15%.
Estou escrevendo o erro do seu conjunto
de treino na linha superior,
e o erro do seu conjunto de
desenvolvimento é 16%.
Nesse caso, assumindo a grosso modo
que humanos obtêm 0% de erro,
que humanos podem olhar para essas fotos
e simplesmente dizer se é um gato ou não,
então, parece que o algoritmo não está indo
bem nem mesmo no conjunto de treinamento.
Então, se ele não está nem ajustando
os dados de treino tão bem,
este é um caso de subajuste dos dados.
E então, esse algoritmo tem alto Viés.
Mas, por outro lado, isso está fazendo uma
generalização razoável para o conjunto de validação,
ao passo que o desempenho no conjunto de validação
é apenas 1% pior que o no conjunto de treino.
Então, esse algoritmo tem um problema de
alto Viés
porque não estava nem mesmo
adequado ao conjunto de treino.
Bem, isso se parece com os gráficos mais à
esquerda do slide anterior.
Agora, vejamos outro exemplo.
Digamos que você tem 15% de erro
no conjunto de treino,
então, temos um Viés bem alto,
mas, quando você avalia o conjunto de
validação, o erro é pior ainda,
talvez em 30%.
Nesse caso, eu diagnosticaria o algoritmo
como tendo alto Viés,
porque não está indo bem no conjunto de
treino, e alta Variância.
Então, este realmente tem o pior dos
dois mundos.
E um último exemplo,
se você tem 0.5 de erro no conjunto
de treino,
e 1% no conjunto de validação,
então, talvez nossos usuários fiquem
bastante felizes,
por você ter um classificador de gatos
com apenas 1% de erro,
e nós temos baixo Viés e baixa Variância.
Uma sutileza, que mencionarei brevemente que
deixaremos para um próximo vídeo para
ser discutido com maiores detalhes,
é que essa análise se baseia no pressuposto
de que o nível de desempenho humano
tem aproximadamente 0% de erro ou,
de maneira mais geral, que o erro
ideal,
por vezes chamado de erro de Bayes,
então, o erro na classificação ótima Bayesiana é
praticamente 0%.
Não quero entrar em detalhes sobre
isso neste vídeo em específico,
mas acontece que, se o erro ideal ou o erro
de Bayes são muito maiores, como
15%, então se você olhar para esse
classificador,
15% é, na verdade, perfeitamente razoável
para o conjunto de treino e você
não o veria como tendo Viés alto
e também com uma Variância baixa.
Então, no caso de como analisar o
Viés e a Variância,
quando nenhum classificador consegue
ter um bom desempenho, por exemplo,
se você tiver imagens bastante embaçadas,
de maneira que nenhum humano ou
qualquer sistema possa ir bem,
então, talvez o erro de Bayes seja muito
mais alto,
e, assim, existem alguns detalhes
sobre como essa análise mudará.
Mas, deixando essa sutileza de lado
por enquanto,
o ponto-chave é que ao olhar para
o erro no seu conjunto de treino, você
pode ter uma noção de como está sendo o ajuste,
pelo menos nos dados de treino,
e isso te mostra se você tem
um problema relacionado ao Viés.
E, dependendo do quão alto é o erro
do seu conjunto de treino em
relação ao conjunto de validação,
você tem uma noção do quão grave
é o problema da Variância.
Então, você fará um bom trabalho na generalização
do conjunto de treino pro de validação
pois isso te dará uma noção da Variância.
Tudo isso se baseia no pressuposto
de que o erro de Bayes é bem
pequeno e que os seus conjuntos de treino
e validação foram construídos com a mesma distribuição.
Se esses pressupostos forem violados,
existe uma análise mais sofisticada
que você pode fazer,
sobre a qual nós falaremos num próximo
vídeo.
No slide anterior,
você observou como um Viés alto,
e uma Variância alta são,
e acho que você tem uma noção de como é
uma classe boa.
Como um Viés alto e uma Variância alta
parecem?
São praticamente o pior dos dois mundos.
Você deve se lembrar, dissemos que
um classificador assim
é um classificador com alto Viés
porque é um caso de subajuste dos dados.
Então, esse seria um classificador praticamente
linear e que, portanto, causa subajuste dos dados.
representaremos isso em roxo.
Mas se, de alguma forma, seu
classificador fizer coisas estranhas,
então, existe, na verdade, um sobre-ajuste
de partes dos dados também.
Então, o classificador que eu desenhei
em roxo
tem tanto Viés alto como Variância alta.
Ele tem Viés alto porque,
uma vez que é um classificador
praticamente linear,
não há um bom ajuste.
Veja, essa linha quadrática se ajusta bem
mas, por ter muita flexibilidade no meio,
de alguma forma, ele tem esse exemplo
e esse exemplo têm sobre-ajuste desses dois
exemplos também.
Então, esse classificador tem Viés alto porque
era basicamente linear,
mas talvez você precise de uma função curvilínea
ou quadrática.
E ele tem Variância alta,
porque existe muita flexibilidade para ajustar
aqueles dois fora da área,
ou aqueles dois exemplos no meio também.
Nesse caso, parece um pouco forjado, bem,
esse exemplo é um pouco forjado em duas
dimensões,
mas com duas entradas altamente dimensionais.
Na verdade, você consegue algo com
Viés alto em algumas regiões e Variância alta
em algumas regiões,
então é possível conseguir classificadores assim
com entradas de altas dimensões que parecem
menos artificiais.
Então, para resumir, você viu que por meio da
observação do erro de algoritmo no
conjunto de treino e do erro no conjunto
de validação, você pode tentar diagnosticar
se ele tem problemas com alto Viés ou
alta Variância,
ou talvez ambos, ou nenhum dos dois.
E dependendo do seu algoritmo, se ele sofre
com o Viés ou com a Variância,
Acontece que existem algumas coisas diferentes
que você pode tentar.
Então, no próximo vídeo, quero te apresentar
o que eu chamo de uma receita básica para
aprendizado de máquina,
que te permite tentar melhorar seu algoritmo
de forma mais sistemática,
dependendo se ele tiver problemas com
Viés alto ou Variância alta.
Então, vamos para o próximo vídeo.
[Tradução: Gabriella Miya | Revisão: Carlos Lage]