No vídeo anterior,
você viu como observar os erros de treino
e de validação pode ajudá-lo a
diagnosticar se seu algoritmo tem um problema com
o Viés ou com a Variância, ou talvez com ambos.
Acontece que essa informação permite
que você possa de maneira muito mais
sistemática, utilizando algo chamado receita
básica para aprendizado de máquina, que lhe permite
de maneira muito mais sistemática
conseguir melhorar o desempenho do seu
algoritmo. Vejamos...
Quando treinamos uma rede neural,
aqui está uma receita básica que vou usar.
Após ter treinado um modelo inicial,
minha primeira pergunta é,
o seu algoritmo tem alto Viés?
E então, a fim de avaliar se o Viés é alto,
você deve analisar, na verdade,
o conjunto de treino ou o desempenho dos dados
de treino.
Certo. E então, se ele realmente tem um Viés alto,
se ele não está nem mesmo ajustando o conjunto
de treino tão bem,
algumas coisas que você poderia fazer seriam
tentar escolher uma rede maior,
como mais camadas intermediárias ou mais unidades ocultas,
ou você poderia treiná-lo por mais tempo.
Talvez treinos mais longos ou testar
alguns algoritmos com otimização mais avançada,
sobre a qual ainda falaremos
neste curso.
Ou você também poderia tentar,
isso é um tipo de "talvez funcionará, talvez não".
Mas, nós veremos depois que existem várias
arquiteturas diferentes de redes neurais
e talvez você possa encontrar uma nova arquitetura
de rede que seja mais adequada a esse problema.
Estou colocando isso entre parênteses porque é uma
das coisas que
você tem que tentar.
Talvez você possa fazê-lo funcionar, talvez não.
Considerando que usar uma rede maior quase
sempre ajuda,
e treinar por mais tempo nem
mas, certamente, não custa nada.
Então, quando treinamos um algoritmo de aprendizagem,
eu tentaria essas coisas até que eu pudesse, pelo
menos, me livrar desses problemas com o Viés,
no caso, voltando depois de ter tentado isso e
continuar tentando até conseguir um bom ajuste,
pelo menos, um bom ajuste para o conjunto de
treino.
E geralmente, se você tiver uma rede grande o
suficiente,
você deveria conseguir ajustar bem os dados de
treino, desde que
seja um problema que é possível de ser resolvido, certo?
Se a imagem estiver muito borrada,
pode ser impossível de conseguir um bom ajuste.
Mas, se pelo menos um humano conseguir realizar
bem a tarefa,
se você achar que o erro de Bayes não é tão alto,
então, por meio do treino de uma rede
suficientemente grande, você deveria conseguir,
assim espero, ter um bom resultado, pelo menos no
conjunto de treino.
Para pelo menos ajustar ou sobre-ajustar o conjunto
de treino.
Uma vez que você reduza o Viés para um valor
aceitável, então, pergunte-se,
você tem um problema com a Variância?
E para avaliar isso, eu olharia para o desempenho
do conjunto de validação.
Você consegue generalizar, a partir de um desempenho
bom do
conjunto de treino, para ter um desempenho bom do
conjunto de validação?
E se você tiver uma Variância alta,
a melhor maneira de se resolver um problema com a
Variância alta é conseguir mais dados.
Se você consegui-los,
você só estará ajudando.
Mas, às vezes, você
não consegue reunir mais dados.
Ou você poderia tentar regularização,
sobre o qual falaremos no próximo vídeo,
para tentar reduzir o sobre-ajuste.
E também, novamente,
às vezes você simplesmente tem que tentar.
Mas, se você conseguir encontrar uma arquitetura
de rede neural mais apropriada,
às vezes, isso pode reduzir o seu problema de
Variância também,
assim como reduzir o seu problema de Viés. Mas como
fazer isso?
É mais difícil ser totalmente sistemático
em relação a como fazer isso.
Mas, então, eu tento essas estratégias e meio que
fico retornando à elas
até que, com sorte, eu consiga encontrar algo tanto
com baixo Viés como com baixa Variância,
momento no qual o trabalho estará feito.
Então, alguns pontos a serem notados,
Primeiro, dependendo se você tiver Viés alto
ou Variância alta,
o conjunto de coisas que você deveria tentar
pode ser bem diferente.
Então, geralmente eu usaria o conjunto de validação
de treino para tentar
diagnosticar se há um problema com o Viés ou
com a Variância,
e, então, me basear nisso para selecionar o subconjunto
apropriado de coisas para tentar.
Então, por exemplo, se você tiver um problema com
Viés alto,
conseguir mais dados de treino não vai ajudar.
Ou, pelo menos, não é a coisa mais eficiente a se fazer.
Então, ser claro em relação a um problema
com Viés ou Variância ou
ambos pode te ajudar a focar na seleção das coisas
mais úteis a tentar.
Segundo, na era anterior do aprendizado de máquina,
havia muita discussão sobre o chamado
"tradeoff" (escolha) entre Viés e Variância.
E a razão para isso era que,
para muitas das coisas que você podia tentar,
você poderia aumentar o Viés e reduzir a Variância,
ou reduzir o Viés e aumentar a Variância.
Mas, lá na era pré-aprendizagem profunda,
não tínhamos muitas ferramentas,
não tínhamos tantas ferramentas que só reduziriam
o Viés, ou só Variância, sem prejudicar o outro.
Mas na era moderna de aprendizagem profunda, na
era de big data,
contanto que você consiga continuar treinando uma rede
maior,
e contanto que você consiga adquirir mais dados,
o que não é sempre o caso para qualquer um desses,
mas, se for o caso,
então conseguir uma rede maior quase sempre só
diminui o seu Viés sem necessariamente prejudicar
a sua Variância,
desde que você faça a regularização de maneira
apropriada.
E conseguir mais dados quase sempre
reduz sua Variância e não prejudica muito seu Viés.
Então, o que realmente acontece é que,
com esses dois passos,
a habilidade de treinar, de escolher uma rede,
ou conseguir mais dados,
agora, nós temos ferramentas para reduzir o Viés e
apenas o Viés
ou reduzir a Variância e apenas a Variância,
sem realmente prejudicar tanto o outro.
E eu acho que esse é um dos grandes motivos
para que a aprendizagem profunda tenha sido tão
útil para o aprendizado supervisionado,
para que exista muito menos tradeoff,
menos escolhas, onde você
tenha que equilibrar com cuidado o Viés e a Variância,
mas, às vezes, você simplesmente tem mais opções
para reduzir o Viés
ou reduzir a Variância, sem necessariamente
prejudicar o outro.
E, na verdade, desde que você tenha uma rede bem
regularizada,
nós falaremos sobre regularização a partir do
próximo vídeo,
treinar uma rede maior quase nunca decepciona.
E o custo principal de treinar uma rede neural que é
muito grande é apenas tempo computacional,
contanto que você esteja regularizando.
Então, espero que isso te dê uma noção da estrutura
básica de como
organizar seu problema de aprendizado de máquina para
diagnosticar o Viés e a Variância,
e então tentar selecionar a operação certa para ter
progresso no seu problema.
Uma das coisas que mencionei várias vezes nesse vídeo
é a regularização,
que é uma técnica bastante útil para reduzir a
Variância.
Existe um pouco de tradeoff de Viés e Variância quando
você usa regularização.
Pode ser que ela aumente o Viés um pouco,
apesar de, frequentemente, não muito, se você tiver
uma rede suficientemente gigante.
Mas, entraremos mais em detalhas no próximo vídeo
para que você possa
entender melhor como aplicar regularização
à sua rede neural.
[Tradução: Gabriella Miya | Revisão: Carlos Lage]