Merhaba, makine öğrenmesi projenizi nasıl yapılandıracağınızı öğreneceğiniz bu kursa hoş geldiniz.
Bu kurs makine öğrenmesi stratejisi üzerine olacak.
Umarım bu kurs boyunca makine öğrenmesi sistemlerinizi hızlı ve etkili bir biçimde
çalıştırmanın yollarını öğrenmiş olacaksınız.
Peki, makine öğrenmesi stratejisi nedir?
Motive edici bir örnekle başlayalım
Diyelim ki kedilerle ilgili çalışıyorsunuz.
Bir süre çalıştıktan sonra anlıyorsunuz ki
sisteminiz %90 doğruluğa sahip.
Ama bu uygulamanız için yeterli bir oran değil.
Bu oranı geliştirmek için birçok fikir yürütülebilir.
Örneğin daha fazla eğitme verisi toplamayı düşünebilirsiniz
veya eğitme
verinizin yeterince çeşitli olmadığını düşünebilirsiniz.
O zaman daha değişik pozlarda kedi fotoğrafları toplamalısınız.
ya da daha çeşitli negatif örnekler bulmalısınız.
Belki de algoritmanızı daha uzun gradient descent kullanarak eğitmelisiniz,
veya farklı bir optimizasyon algoritması denemek isteyebilirsiniz,
örneğin Adam optimizasyon algoritması.
Ya da ağınızın boyutunu değiştirirsiniz.
Dropout veya L2 düzenlemesi de deneyebilirsiniz.
Ağınızın mimarisini de
değiştirebilirsiniz. Bunu yapmak için aktivasyon fonksiyonlarını veya
gizli katmanların sayısını değiştirirsiniz.
Sonuçta, bir derin öğrenme sistemini geliştirken
deneyebileceğiniz birçok yöntem vardır.
Problem şu ki; eğer doğru bir tercih yapmazsanız,
6 ay boyunca hiç bir şey elde edemeden uğraşmanız oldukça mümkündür.
Bu altı ay tamamen boşa gitmiş olur.
Örneğin ben gerçekten de 6 ay boyunca daha fazla veri
topladıktan sonra
sistemlerini pek de geliştiremeyen takımlar biliyorum.
Sizin israf edeceğiniz 6 ayınız olmadığını göz önüne alırsak,
hangi yolları denemeniz gerektiğini ve
hangilerini eleyebileceğinizi anlayabilmek için bir yöntem olması
oldukça iyi olur.
Bu kursta, size öğreteceğim stratejileri kullanarak
bir makine öğrenmesi problemini analiz etmek için
en doğru yolları bulabilirsiniz.
Bu kursta ayrıca sizinle
çok sayıda derin öğrenme ürünü tasarlarken
elde ettiğim tecrübeleri de paylaşacağım.
Ve bence bu materyaller bu kurs için tam olarak uygun
Bu fikirlerin çoğu üniversitelerin
derin öğrenme derslerinde öğretilmiyor.
Önemli bir diğer nokta da şu ki;
makine öğrenmesi stratejisi derin öğrenme çağında değişiyor ve
önceki derin öğrenme algoritmalarından daha
farklı şeyler yapabilirsiniz.
Umarım bu fikirler sizin çok daha etkili derin öğrenme
sistemleri geliştirmenize yardımcı olur.