안녕하세요, 머신러닝 프로젝트를 어떻게 구성할지 배우게 될 이번 코스에 오신 것을 환영합니다,
일명 머신러닝 전략이라고도 하죠,
이 과정을 통해 더 많은 것을 배우기 바라는데요,
본 과정을 통해 본인 고유의 머신러닝 시스템을 더욱 더 빠르고 효과적으로 작동할 수 있길 바랍니다.
자 그럼 머신러닝 전략은 무엇을 의미하는 것일까요?
자극되는 예시로 수업을 시작해보도록 하죠.
Cat cost 파일을 가지고 일을 하고 있다고 가정해봅시다.
조금 일한 후에,
본인 시스템을 90 퍼센트의 정확도를 갖게 할 수 있을 텐데요,
이런 수치가 본인의 고유 어플이라고하면 그리 좋다고 할 수 없죠.
그렇다면 시스템을 개선하는 방법에 대해 수 많은 아이디어가 떠오르실 텐데요.
예를 들어, 더 많은 데이터를 수집하는 것을 고려하거나 데이터를 트레이닝 시키는 방안에 대해 생각해 볼 수 있습니다.
또는, 이렇게 말할 수 도 있으시죠,
트레이닝 세트가 아직 광범위하지 않기 때문에
조금 더 다양한 자세를 하고 있는 고양이 이미지를 수집해야겠다거나
혹은 더 다양한 반대의 예를 들을 수도 있을 것입니다.
기울기 강하 기반 알고리즘을 더욱 많이 트레이닝 시키는 방안을 고려하거나
다른 최적화 알고리즘을 시도해 볼 수도 있을 것입니다.
Adam 최적화 알고리즘 같은 것 말이죠.
또는 더 큰 네트워크나 더 작은 네트워크를 시도하거나,
dropout을 시도하거나 L2 표준화를 고려해볼 수 있겠습니다.
아니면 네트워크 구조를,
구체적으로 활성화 함수와 같은 식을 바꾸거나,
숨은 유닛의 개수를 바꾸는 등 여러 가지 방안을 고려하실 수 있습니다.
딥러닝 교육시스템을 개선할 때는,
시도할 수 있는 여러 가지 방안이나 떠오르는 새로운 발상이 많으실 텐데요,
문제는 선택을 잘못하시게 되면,
실제로 6개월 정도를 프로젝트 방향만 바꾸는데 소비할 수 있는데,
그 이후에야 방향을 바꾼 것이 아무런 도움이 안 된다는 걸 깨달을 수도 있습니다.
예를 들어, 이런 팀들을 몇 번 본 적이 있는데요,
6개월이라는 기간을 데이터 수집하는데 소비한 이후,
그것이 그 팀의 시스템 성능을 거의 향상시키지 않은 경우도 있습니다.
자 그럼, 여러분이 직면하고 있는 문제에 6개월이라는 시간을 낭비할 여유가 없다는 가정하에,
프로젝트를 진행할 수 있는 빠르고 효과적인 방법이 있다면,
이러한 수 많은 아이디어 중에,
어떤 것이 프로젝트에 가치를 더하고, 어떤 것이 미련 없이 버릴 수 있는 것인지 알면 좋지 않을까요?
이 코스에서 제가 하고 싶은 것은 여러분께 몇 가지의 전략을 알려드리는 것입니다.
즉, 가장 유망한 쪽으로 시도할 수 있도록 그 방향성을 제시해주는
머신러닝 문제 분석법을 다룰 것입니다.
또한, 이번 과정에서는
제가 직접 만들고 수 많은 딥러닝 결과물을 전달하면서
경험을 통해 배운 여러 가지 느낀 점들을 여러분께 알려드리겠습니다.
제 생각에는 이 코스가 이런 자료들을 공유해드리기 때문에 나름 유니크한 것 같습니다.
딥러닝에 대해서 이런 경험과 생각들을 이야기하거나 가르치는
대학교는 많지 않기 때문이죠.
또한, 머신러닝 전략도
시간이 지나면서 시대에 따라 변하고 있습니다.
딥러닝 알고리즘으로 다룰 수 있는 것들이
이전 세대와는 다르게 계속 변하고 있기 때문이죠.
저는 여러분이 이 과정에서 공유하는 여러 가지 아이디어를 통해
딥러닝 시스템을 구현시키는데 조금 더 효율적인 접근할 수 있길 희망합니다.