Makine öğrenmesi sistemleri inşa ederken
karşılaşılan zorluklardan biri
deneyebileceğiniz ve değiştirebileceğiniz çok şey olmasıdır.
Örneğin, ayarlayabileceğiniz bir çok
aşırı değişken olması gibi.
En etkin makine öğrenmesi insanları hakkında
farkettiğim şeylerden biri
onların neyin ayarlanması gerektiği konusunda
keskin görüşlü olmalarıdır
belli bir sonuç elde etmeye çalışırken.
Bu, dikgenleştirme (orthogonalization) dediğimiz bir süreçtir.
Ne demek istediğimi açıklayayım.
Bu eski tip bir televizyonun resmi,
üzerinde görüntüyü farklı şekillerde
ayarlayabileceğiniz düğmeleri var.
Böyle eski televizyonlarda belki
bir düğme görüntünün dikey yüksekliğini
ayarlamak için ve bir diğeri de
genişliğini ayarlamak için vardı.
Belki başka bir düğme
yamukluğu ayarlamak için
diğer bir düğme
görüntüyü sola ve sağa kaydırmak için
bir diğeri görüntünün ne kadar döndürüleceğini
ayarlamak için olabilir.
Ve TV tasarımcılarının bir sürü zaman harcayarak
yaptıklarıysa devreleri yapmaktı,
gerçekte o zamanlarda çoğunlukla analog devreydi,
her bir düğmenin görece tahmin edilebilir bir fonksiyona
sahip olmasının yolu.
Bir düğmenin bunu ayarlaması, bir düğmenin bunu ayarlaması,
bir düğmenin bunu ayarlaması gibi
ve benzeri.
Buna karşılık, düşününki bir düğmeniz olsun
görüntünün yüksekliği x 0.1
+0.3 x görüntünün genişliği,
-1.7 x görüntünün yamukluğu
+0.8 yatay eksende görüntünün pozisyonu
ve benzeri ayarları yapsın.
Eğer bu düğmeyi çevirirseniz, o zaman
görüntünün yüksekliği, görüntünün genişliği
ne kadar yamuk olduğu, ne kadar kaydığı
hepsi aynı anda değişir.
Eğer böyle bir düğmeniz olsaydı,
neredeyse imkansız olurdu televizyonu
görüntüsü ekranın ortasına gelecek şekilde ayarlamak.
Bu bağlamda, dikgenleştirme (orthogonalization)
TV tasarımcılarının
düğmeleri, her bir düğme sadece tek bir şey yapacak
şekilde tasarlamalarını ifade eder.
Ve bu televizyonu ayarlamayı çok daha kolay yapar böylece
görüntü istediğiniz yere konumlanır.
Dikgenleştirmenin (orthogonalization)
bir başka örneği de şudur.
Eğer bir araba kullanmayı öğrenmeyi düşünürseniz,
bir arabanın üç ana kontrolü vardır,
bunlar, ne kadar sola ya da sağa gideceğinize
karar veren direksiyon,
hızlanma ve fren yapmadır.
Yani bu üç kontrol ya da aslında
bir kontrol direksiyon için ve
hızınız için diğer iki kontrol.
Bu da görece, sizin farklı kontroller üzerinden farklı davranışlarınızın
arabanız üzerinde ne yapacağını tahmin edilebilir yapar.
Ama şimdi düşünün, birisi öyle bir araba yapsa
bir oyun kolu olan
oyun kolunun bir ekseni
0.3 x direksiyon açınızı,
-0.8 x hızınızı kontrol etsin.
Ve farklı bir kontrolünüz olsa
2 x direksiyon açınızı
+ 0.9 x arabanızın hızını kontrol eden.
Teoride, bu iki düğmeyi ayarlayarak
arabanızı istediğiniz açıya ve
istediğiniz hıza getirebilirsiniz.
Ama bu, direksiyon açısını ayarlamak için
tek bir kontrol ve
hızı ayarlamak için ayrı bir grup kontrole
sahip olduğunuz durumdan çok daha zordur.
Yani dikgenleştirme kavramı şunu ifade eder,
eğer yapmak istediğiniz işin
bir boyutunu direksiyon açısının kontrolü
ve diğer boyutu da
hızınızın kontrolü olarak düşünürseniz
O zaman bir düğmenin sadece
direksiyon açısını etkilemesini istersiniz
ve araba örneğinde, diğer bir düğmenin de
hızınızı kontrol eden
hızlanma ve frenlemeyi etkilemesini.
Ama eğer bu ikisini birbirine
karıştıran bir kontrolünüz olsaydı,
hem direksiyon açınızı hem de hızınızı
etkileyen bu kontrol gibi,
her ikisini aynı anda değiştiren bir şey,
o zaman arabayı istediğiniz hız ve açıya
ayarlamak çok daha zor olurdu.
Ve dikgen (orthogonal) olduğunda,
dikgenlik bir biriyle 90 derece açı olması demektir.
Gerçekten kontrol etmek istediğiniz şeyler ile
uyumlu dikgen kontrolleriniz olduğunda,
ayarlamanız gereken düğmeleri ayarlamak
çok daha kolay olur.
Direksiyon açısını ve
gazınızı, freninizi
arabaya istediğinizi yaptırmak için ayarlamak.
Bu, makine öğrenmesi ile nasıl ilişkilendirilebilir?
Denetimli bir öğrenme sisteminin iyi çalışması için,
genelde siz
dört şeyin doğru olduğundan emin olmak için
sisteminizin düğmelerini ayarlamalısınız.
İlk olarak yapmanız gereken, en azından eğitim verileri ile
iyi çalıştığınızdan emin olmaktır.
O yüzden eğitim verilerinin sonucunun
bir kabul edilebilirlik değerlendirmesinden geçmesi gerekir.
Bazı uygulamalar için
bu insan seviyesine yakın bir performans anlamına gelebilir.
Ama bu uygulamanıza bağlı olacaktır ve
gelecek hafta insan seviyesinde performansla
karşılaştırma hakkında daha çok konuşacağız.
Fakat , ancak "Eğitim veri seti" ile iyi sonuç bir elde ettikten sonra ,
"Doğrulama veri setinin" üzerinde iyi bir sonuç elde etmeyi bekleyebilirsiniz,
ve sonra "Test veri setinin" üzerinde ,
ve son olarak , gerçek veriler üzerinde
"maliyet fonksiyonu" için iyi bir sonuç elde etmeyi bekleyebilirsiniz.
Umarım bu mutlu kedi resmi kullanıcıları sorununu
çözümleyebilir.
TV örneğine geri dönecek olursak, eğer ki TV resminiz
çok geniş ya da çok darsa, bir düğme ile bunu düzeltmek isteyebilirsiniz.
Farklı farklı şeyleri etkileyen beş farklı düğüm
ayarlamak için uğraşmak istemezsiniz.
TV resminin genişliğini sadece bir düğme etkilesin istersiniz.
Benzer şekilde, eğer algoritmanız eğitim setinde maliyet fonksiyonuna iyi oturmuyorsa
bir düğme isteyebilirsiniz, evet, bu benim düğmeleri gösterme şeklim.
Ya da bir düğme seti de kullanabilirsiniz.
Bu da algoritmanızı eğitim setine uyacak şekilde düzeltebilmenize yarar.
Düzeltmeler için kullandığınız düğmeler sayesinde daha büyük ağlar üzerinde çalışabilirsiniz.
Ya da daha iyi bir optimizasyon algoritması kurabilirsiniz.
Tıpkı "Adam optimizasyon algoritması" gibi.
Bunları ve daha başka seçeneklerinizi ileri zamanlarda da konuşacağız zaten.
Eğer algoritmanızın doğrulama veri setine uymadığını gördüyseniz
burada da birbirinden ayrı düğüm setleri var demektir.
Evet, bu da benim bir diğer pek afilli olmayan düğme gösterme şeklim
Bağımsız düğüm setleri kullanmayı deneyebilirsiniz.
Yani örneğin, algoritmaniz doğrulama veri setinde çok iyi çalışmamasına rağmen
test veri setinde iyi çalışıyorsa, düzenleme yapabilmek için düğüm setiniz
olması, ikinci kriteri de sağlamanıza yarar.
Yani şimdi TV setinizin genişliğini ayarladınız diyelim.
Ama eğer resmin yüksekliği doğru değilse
yüksekliği düzeltmek için farklı bir düğme kullanmak istersiniz.
Tabi bunu TV resminin genişliğini çok fazla bozmadan
yapabilmeyi istersiniz.
Daha büyük bir eğitim seti kullanmanız durumunda başka bir düğme daha
kullanmak, algoritmanızı doğrulama setine genellemenizde faydalı olabilir.
Şimdi, diyelim ki TV resminin genişliğini ve yüksekliğini ayarladık.
Peki ya üçüncü kritere uymazsa?
Ya eğitim veri setlerine uymasına rağmen test veri setine uymazsa?
Eğer böyle bir şey olusa,
muhtemelen daha büyük bir doğrulama setine ihtiyacınız var demektir.
Çünkü eğer doğrulama setine uyup test setine uymuyorsa muhtemelen
"overfitting" sorunu vardır. Daha büyük bir doğrulama seti bulmalısınız.
Ve son olarak, bu size sonuç olarak
mutlu kedi resmi getirmiyorsa
ya doğrulama setini ya da maliyet fonksiyonunu değiştirin.
Çünkü eğer test veri setinizde uyumlu çalışan bir algoritma
gerçek hayatta ihtiyaç duyacağınız şeyi tam karşılamıyorsa
ya doğrulama veri setinin dağılımını doğru seçmediniz demektir
ya da maliyet fonksiyonunuz doğru şeyi hesaplamıyordur.
Biliyorum bu örnekleri çok hızlı geçiyorum, ama detaylı olarak
spesifik düğmeleri önümüzdeki haftalarda anlatacağım.
Yani eğer tüm detayları takip edemediğinizi düşünüyorsanız endişelenmeyin.
Ama dikgenleştirme süreci hakkında bir fikir oluşturmak istiyorum.
Farklı konulara adreslemeye çalıştığınızda
farklı şeyler ayarlamada daha net olmak isteyebilirsiniz.
Bir yapay sinir ağı oluştururken çok çabuk durdurmayı tercih etmiyorum.
Kötü bir teknik değil, çoğu kişi bu şekilde yapar
ama kişisel olarak bu yöntemi zor buluyorum.
Çünkü eğitim setinizin uyumunu da etkiler
Eğer erken durdurursanız eğitim veri setinizden daha az verim alırsınız.
Doğrulama setinin performansını geliştirmek için de yapılır bazen bu.
Bakın, bu daha az dikgenleştirilmiş bir düğme
çünkü aynı anda iki şeyi etkiliyor.
Tıpkı TV resmi örneğinde bir düğümün hem genişliği
hem de yüksekliği etkilediği gibi.
Bu kötü olduğu anlamına gelmez, istiyorsanız kullanabilirsiniz.
Ama daha fazla dikgenleştirme kontrolü
tıpkı burada yazdığım diğerleri gibi
bu düzeltme sürecini daha da kolaylaştıracaktır.
Umarım bu dikgenleştirmenin ne anlama geldiği hakkında bir fikir oluşturmuştur.
TV resmine bakıp benim resmim çok geniş, bunu düzeltmeliyim diyebilmeniz
ya da bu TV resmi çok uzun, ya da çapraz duruyor
bu hatayı düzeltmeliyim diyebilmeniz gerekli.
Makine öğrenmesinde kurduğunuz sisteme bakıp
bu parçası yanlış diyebiliyorsanız bu iyi bir şey.
Eğitim setinde düzgün çalışmaz, doğrulama setinde doğru çalışmaz,
test setinde çalışmaz veya çalışır, ama
gerçek hayatta bu kabul edilmez.
Tam olarak neyin yanlış olduğunu anlamak,
belli bir düğmeyi veya düğme setini bulmak,
makine öğrenmesi sisteminin performansını kısıtlayan bir sorunu çözmenize yardımcı olur.
Bu hafta ve önümüzdeki hafta, sisteminizin performansını engelleyen
sorunu nasıl tespit edeceğinizi öğreneceğiz.
Spesifik düğüm setlerini belirlemekte olduğu kadar, bunları sisteminizin
performansını arttırmak için de kullanabilirsiniz.
Haydi bu sürecin biraz daha detaylarına girelim.