Tekrar hoş geldiniz. Bu hafta
yapay sinir ağını kurmayı
teknik detaylara girmeden öğrendiniz.
İstediğim
bu video size bu haftanın videolarıyla ilgili
genel bir bakış açısı verecek.
eğer tüm detayları takip etmezseniz
endişelenmeyin, ileriki videolarda
teknik detayları derinlemesine ele alacağız.
Ama şimdi
sinir ağınızı nasıl kuracağınıza dair küçük bir
ön izleme yapalım.
Geçen hafta
lojistik regresyon hakkında konuştuk ve
bu modelin ekranda gördüğünüz hesaplama grafiğine
nasıl karşılık geldiğini gördük.
Girdi olarak her bir özellik X
ve parametrelerimiz w ile b'yi kullanarak z'yi hesapladınız.
Daha sonra z'yi kullanarak a'yı hesapladınız.
y^ yani çıktı ile aynı terime karşılık gelen a'yı kullanarak
kayıp fonksiyonu L'i hesaplayabilirsiniz.
Sinirsel ağ böyle gözükür
ve daha önce kastettiğim gibi
bir çok sigmoid birimini bu şekilde üst üste dizerek
bir sinirsel ağ kurabilirsiniz.
Daha önce dediğimiz gibi,
bu düğüm iki hesap aşamasını gösteriyor
ilk hesap z değerini
ikinci hesap ise a değerini belirliyor.
Bu sinirsel ağda bu düğüm yığını
Z gibi bir hesaplamaya ve aynı zamanda
şu kısım a benzeri bir hesaplamaya denk geliyor.
Ve bu düğüm diğer bir z
ve diğer bir a'ya karşılık geliyor.
Dolayısıyla ileride kullanacağımız
notasyon
şöyle olacak:
öncelikle girdilerimiz X
ve beraberinde bazı parametrelerimiz W ve b
bunlar Z1'i hesaplamanızı sağlayacak
Kullanacağımız yeni notasyon şöyle:
üstindis köşeli parantez içinde 1
ile bu düğüm yığınıyla
yani katman ile alakalı değerleri göstereceğiz.
Sonra üstindis köşeli parantez içinde 2 ile
ile bu düğüm yığınındaki değerleri
yani sinir ağının diğer bir katmanındaki değerleri
göstereceğiz.
Bu üstindise eklediğimiz köşeli parantezler
buradaki gibi,
eğitim setindeki her bir örneği
tanımlamak için kullandığımız normal parantezler
ile karıştırılmamalıdır.
Yani X üstindis normal parantez ile
i'inci eğitim seti örneğinden bahsederken
üstindis köşeli parantez
1 ve 2 her bir katmana karşılık geliyor.
Sinir ağının birinci ve ikinci katmanları.
Devam edelim,
Z1'i hesapladıktan sonra
lojistik regresyonda olduğu gibi
a1'i hesaplayacağız.
z1'in sigmoid fonksiyonundan geçirilmiş hali.
Diğer bir lineer denklem kullanarak
a2'yi hesaplayacağız.
a2 sinirsel ağın nihai çıktısı
ve aynı zamanda
y^ile eş anlamlı olarak kullanılacak.
Biliyorum çok fazla detay oldu ancak
alınacak esas ders şu ki
lojistik regresyon için
Z ve müteakiben a hesaplamalarımız vardı.
Sinirsel ağda ise bunu birden fazla sayıda
yapıyoruz.
z'yi takip eden bir a hesaplaması
ve tekrar z ve ardından a
ve daha sonra son olarak sondaki kaybı hesaplıyorsunuz
ve yapısal bağıntı(logistic regression)'nın
türevlerini hesaplamak için (da,dz vs.)
burada gördüğünüz gibi
geriye yönelik hesaplama yapıyoruz
dolayısıyla aynı mantıkla
bir sinir ağı, buna benzeyen
şekilde da2,dz2 yi hesapladığınız
ve bunların dw2 db2 yi hesaplamada
kullanılacağı sağdan sola doğru
hesaplamaları kırmızı okla
belirttiğim şekilde yapacağınız
geriye yönelik hesaplama
yapar
ve böylece, bunlar size sinir ağının
ne yaptığı ile ilgili fikir verecektir basitçe
yapısal bağlanımı(logictic regression) alıyor ve iki kez tekrar ediyor.
Çok fazla yeni kavram ve detay olduğunu biliyorum
fakat eğer hepsini takip edemediyseniz
bunlar hakkında çok fazla endişelenmeyin
daha sonraki videolarda bu detayların
üzerinden daha yavaş bir şekilde geçeceğiz
hadi, sinir ağlarının nasıl temsil edildiği
ile alakalı olan bir sonraki videoya geçelim