歡迎回來，這個禮拜您將會學到
建置一個神經網路，在進入
技術細節之前我想用
這段影片給您一點概述
有關您會在這個禮拜看到的影片
如果您跟不上
這段影片所有的細節, 不用擔心
我們會進入技術的細節
在下幾段影片, 但現在讓我們
給一個快速的瀏覽您如何
建置您的神經網路, 上週我們
談過羅吉斯迴歸分析
我們看到這個模型如何對應到
下面的計算圖形您
把特徵 x 跟參數
w 跟 b 讓您計算 z
然後用來計算 a, 我們
用 a 跟這個輸出
y-hat 通用然後您可以計算損失函數 l
一個神經網路像這樣
前面暗示過
您可以形成一個神經網路用
很多小的S形函數疊在一起
而在前面
這個節點表示兩個步驟
的計算首先計算
z 值第二計算 a 值
在這個神經網路裡這一疊的
節點會相對於一個 z 像這樣
計算跟一個 a
如此計算而那一個
節點會相對於另一個 z 跟
另一個 a 的計算所以
我們以後用的記號會
像這樣
首先輸入特徵 X
跟一些參數 w 跟 b
這會讓您計算 z[1]
新引進一個記號是
我們用上標方括號 1
來標示這個量關聯於
這一疊的節點稱為層
稍後我們會用上標方
括號 2 來標示量
關聯於那個節點也是
稱為這個網路的另一層
這個這裡的上標方括號
不要跟
上標圓括號搞混了，那是
我們用來標示個別訓練
例子所以 x
上標圓括號 i 指的是
第 i 個訓練例子上標方
括號指的是
不同的層, 層 1, 層 2
在這個網路, 我們繼續
計算完 z[1] 後類似羅吉斯
迴歸分析會有一個計算
來計算 a[1] 而那只是
S形函數 of z[1], 然後您計算 z[2]
使用另一個線性方程式, 然後
計算 a[2], 而 a[2] 是最終輸出
對於這個神經網路, 也會
跟 y-hat 通用, 我
知道有很多的細節但是
重要的直觀是
對於羅吉斯迴歸分析我們有
這個 z 跟 a 的計算
這個神經網路我們只是
重複做很多次, z 然後跟著 a
計算，然後 z 接著 a
計算然後最後計算
最後的損失而您記得
對於羅吉斯迴歸分析我們有
一些反向計算為了
計算導數, 像是計算
da, dz 等等同樣的
在神經網路我們也會做
反向計算像是
這樣您會計算 da[2]
dz[2], 讓您計算 dw[2]
db[2] 等等用這種從右
到左反向計算, 也就是
用紅色箭頭表示的
這給您
快速瀏覽一個神經網路
的樣子, 基本上您拿羅吉斯
迴歸分析重複做兩次, 我知道
有很多的新的記號很多
細節不用擔心您
跟不上我們會進入
細節在下面的影片用最慢的速度
讓我們進入下一段影片
我們將開始談到有關神經
網路的表達方式