Bem-vindo de volta. Nesta semana, você aprenderá a
executar uma rede neural.
Antes de mergulhar
nos detalhes técnicos, eu gostaria
de dar uma rápida visão geral, neste vídeo,
do que você verá nos vídeos desta semana.
Então, se você não seguir todos
os detalhes deste vídeo, não se preocupe com isso.
Nós aprofundaremos os detalhes técnicos
nos próximos vídeos, mas agora vamos
dar uma rápida visão geral de como você
transita em sua rede.
Na semana passada, nós
tínhamos falado sobre regressão logística e
vimos como esse modelo corresponde ao
seguinte gráfico de computação onde você
não informou as características ' x '
e os parâmetros
'w' e 'b' que permitem você calcular o 'z',
que é usado para calcular 'a'; e estávamos
usando 'a' de forma intercambiável com esta
saída ŷ e, então, você pode computar
a função de perda " ʆ ".
Uma rede neural se parece com isso,
e, como eu havia aludido previamente,
você pode formar uma rede neural ao
empilhar um monte de pequenas
unidades sigmoides.
Como vimos anteriormente,
este nó corresponde a duas etapas de
cálculos:
Os primeiros três computam o
valor ' z '.
O segundo calcula o valor de ' a '.
Nesta rede neural, esta pilha de nós
corresponderá ao cálculo similar ao 'z' como este,
assim como a um cálculo similar
ao valor de 'a' como este. E, então, este nó
corresponderá ao outro cálculo similar ao 'z' e
um outro similar ao 'a', de modo que
a notação que devemos usar mais tarde
será semelhante a esse.
Primeiro, o que
introduz as características 'x'
junto com alguns
parâmetros 'w' e 'b';
e isso permitirá
que você compute z'¹'.
Então, a nova notação
que usaremos
é um  [1]  sobrescrito
(1, entre colchetes, sobrescrito)
referindo-se
às quantidades associadas
com esta pilha de nós chamados
de camada [NT: camada 1] e,
então, mais tarde, usaremos '²',
(2, entre colchetes, sobrescrito)
referindo-nos às quantidades
associadas com aqueles nós que
chamamos de outra camada
de redes [NT: camada 2] e
os sobrescritos entre colchetes como
temos aqui
não devem ser confundidos com
os sobrescritos entre parênteses,
que nós
usamos para nos referirmos
a exemplos de treinamentos
individuais, ou seja,
x⁽ⁱ⁾  (x com i, entre parênteses,
sobrescrito)
refere-se ao i-ésimo exemplo de treinamento.
Já os [1] e [2]
sobrescritos –  '¹'  e  '²'  –
referem-se a essas
diferentes camadas, camada 1 e camada 2
nesta rede.
Mas, então, continuando...
Depois de computar o z'¹',
similarmente à
regressão logística,
haverá o processamento
para calcular o a'¹'.
E isso é apenas
um sigmoide de z'¹' e,
então, você calcula z'²'
usando outra equação linear;
e depois
calcula a'²';
e a'²' é o resultado final
da rede neural e também será
usada de maneira intercambiável com ŷ.
Então, sei que há muitos detalhes,
mas a intuição-chave para captar é que,
ao passo que na regressão logística nós tínhamos
esse 'z' seguido pelo cálculo de 'a',
nesta nova rede aqui,
nós, simplesmente, fazemos isso
várias vezes:
'z' seguido pelo cálculo de 'a';
e 'z' seguido pelo cálculo de 'a';
e então, você finalmente calcula
a perda no final. E você se lembra
de que na regressão logística tivemos
alguns cálculos para trás, no intuito de
calcular as derivadas. E assim calculava-se
o 'dz', 'da', etc.
E da mesma forma,
em uma rede neural,
acabamos fazendo
um cálculo para trás, semelhante,
em que você acaba calculando
da'²', dz'²'
que lhe permitem calcular
dw'²', db'²', etc.
Nesta ordem,
da direita para a esquerda: cálculo para trás
que é indicado com a seta vermelha.
Então, obrigado.
Uma rápida visão geral da aparência de uma
rede neural. Basicamente,
você usou uma regressão logística,
repetindo-a duas vezes.
Eu sei que havia muita notação nova, muitos
detalhes novos. Não se preocupe em conseguir
acompanhar tudo.
Passaremos pelos
detalhes mais lentamente nos próximos vídeos.
Então, vamos ao próximo vídeo.
Vamos começar a falar sobre a representação
da rede neural.
Revisão: Simone Tateishi | Revisão: Julia Yuri