為什麼神經網路需要非線性啟動函數呢？
實際上為了使您的神經網路計算有趣的函數
您真的需要用非線性啟動函數
讓我們看看為什麼, 這是神經網路的正向傳播
我們為什麼不去掉這個?
去掉 g 函數而直接設 a1 等於 z1
或是說, 您可以說 g of z 等於 z, 對吧?
有時候稱為線性啟動函數
也許更好的名字會是
恆等啟動函數因為它的輸出會是永遠等於輸入
為了這個緣故
如果說 a2 等於 z2
事實上如果您這樣做
那這個模型會只是計算 y 或者 y-hat 用線性函數處理輸入特徵 x
拿前面兩個方程式
如果您用 a1 等於 z1 等於 w1
x + b, 然後讓 a2 等於 z2 等於 w2
a1 + b, 如果您拿 a1 的定義插入這個公式
您發現 a2 等於 w2 乘 w1
x + b1, 對吧?
這是 a1 +
b2 所以這簡化了 w2,
w1, x + w2
b1 + b2
所以這只是
讓我們稱這項為 w', b'
這只是等於 w'x + b'
如果您使用線性啟動函數
或者我們稱它為恆等啟動函數
那這神經網路只是將輸入用線性函數輸出
我們會在以後談深度網路
神經網路有著很多
很多層, 很多很多隱藏層
它會變成, 如果您使用線性啟動函數, 或者換句話說
如果您不用啟動函數那
不論您的神經網路有幾層
它只會計算線性啟動函數
所以您有隱藏層跟沒有一樣
有一些情況需要簡要的提及
如果您用
線性啟動函數這裡跟S型函數這裡
那這個模型不就是
標準羅吉斯迴歸分析沒有隱藏層
我不去證明它但您可以試著
自己去證明如果您想的話
但重要的是
一個線性隱藏層幾乎是沒有用處的
因為兩個線性函數的組合還是線性函數
除非您丟一個非線性去那裡
那您不會計算出
更有趣的函數即便您用更深入的網路
只有一個地方您或許會用到線性啟動函數
g of z 等於 z 如果您做機器學習在迴歸分析問題上
如果 y 是實數
舉個例子, 如果您試著預估房價
所以 y 不是 0 或 1, 是一個實數
房價從 0 開始到很貴的房子
我猜或許, 貴的房子要好幾百萬美金
不管如何, 有很多房價的資料在您的資料集
如果 y 用這些實數
也許這種情況下可以用線性啟動函數
您的輸出 y-hat
也是實數從負的無窮大到正的無窮大
但這些隱藏單元不應該用線性啟動函數
它們可以用 ReLU 或 tanh 或 Leaky ReLU 或者其他函數
您或許會用到線性啟動函數的地方會是在輸出層
但除了那裡
使用線性啟動函數在
隱藏層除了很特別的情況下
跟壓縮有關我們之前談過的
使用線性啟動函數是相當少的
當然, 如果您預測房價像是在
第一週影片中看到的是非負值
您可以使用 ReLU 啟動函數
您的輸出 y-hat 會大於等於 0
我希望給您一點感覺為什麼
非線性啟動函數在神經網路很重要
下一步, 我將開始談到梯度下降, 為了做到那些
要設置梯度下降的議題, 在下一段影片
我要先示範如何去預估
如何計算斜率或者說導數對於每種啟動函數
讓我們進入下一段影片