當您建置您的反向傳播
對於您的神經網路時, 您需要能夠
計算斜率或者說導數
對於這些啟動函數
所以讓我們看看我們的
啟動函數選擇
您如何可以計算
這些函數的斜率
這是您熟悉的S型函數
啟動函數
所以給任何一個z值
也許是這個z值, 這個函數
會有一些斜率, 或者導數
相對於, 如果您畫
一小條線在這裡, 這個高除以
寬在這個小三角形
所以如果g(z) 是S型函數, 那
這個函數的斜率是 d/dz g(z)
從微積分我們知道
這是 g(z) 在 z 的斜率
如果您熟悉微積分
知道如何求導數
如果您求
S狀函數的導數
這可以證明
是這個公式
再次說明
我不做這些微積分的步驟
但如果您熟悉微積分
歡迎隨時暫停影片
試著自己證明
所以
這也是等於 g(z) 乘 (1 - g(z))
讓我們檢查
這個公式是合理的
首先, 如果 z 很大, 假設 z = 10
g(z) 會趨近於 1, 所以
這個公式告訴我們
d/dz g(z) 趨近於 g(z) (1 - g(z))
也就是等於 1 乘 (1 - 1)
也就是趨近於 0
而這是正確的, 因為當 z
很大時斜率會趨近於 0
相反地, 如果 z = -10,
同樣的方式, g(z) 趨近於 0
所以在左邊的公式告訴我們
d/dz g(z) 會趨近於 g(z)
也就是 0 乘 (1 - 0)
也是趨近於 0
這個也是正確的
最後如果 z = 0 那 g(z) = 1/2
就是用這個S形函數
所以導數
等於 1/2 乘 (1 -
1/2), 等於 1/4
而這個實際上
是正確的導數或者說
這個函數的斜率當 z = 0時
最後, 再介紹
一個符號
有時候, 與其用這個項目
導數的簡寫
是 g 一撇 of z
所以 g 一撇 of z 在微積分
這在上面的這一撇稱 prime
g prime of z
是微積分的簡寫, 對於
g 函數的導數
相對應於輸入變數 z
在神經網路, 我們有 a = g(z)
等於這個
這個公式也可以
簡化成為 a 乘上 (1 - a)
有時候在建置時
您或許會看到
g prime of z 等於 a 乘上 (1 - a)
而這指的是
觀察 g prime
意思是導數
等於這一個項目
這個公式的好處是，如果你已經計算過的
a 值, 使用這個公式
您可以很快地計算
g prime 斜率的值,
好的
這是有關於 S型啟動函數
讓我們看 tanh
啟動函數
類似於我們前面做的
d/dz g(z) 的定義
是  g(z) 的斜率
在一個特定點 z 上
如果您看這個
雙曲正切函數公式
如果您熟微積分
您可以求導數
證明可以簡化成這個公式
像之前我們用的簡寫
我們稱這個為
g prime of z
如果您要的話, 您可以檢查
這個公式是合理的
舉個例子如果z=10
tanh(z) 趨近於 1
這個從+1 到-1
而 g prime of z
根據這個公式
會大約是 1 - 1 的平方，所以是 0
所以當 z 很大時
斜率趨近於 0
相反地, 如果 z 很小, 假設 z = -10
那 tanh(z) 會趨近於 -1
所以 g prime of z 會趨近於
1 減 -1 的平方
所以趨近於 1 - 1
也是趨近於 0
最後, 如果 z = 0, 那 tanh(z) = 0
那這個斜率等於 1
也正是
當 z 等於 0 時的斜率
總結一下, 如果 a=g(z)
也就是如果 a 等於 tanh(z)
這個導數 g prime
of z 等於 1 - a 的平方
再一次
如果您已經計算 a 的值
您可以用這個公式很
快的計算導數
最後這是我們如何計算
ReLU 跟
Leaky ReLU 啟動函數的導數
對於 ReLU, g(z) 等於 max(0, z)
所以導數是等於 0
如果 z 小於 0
1, 如果 z 大於 0
實際上 a 是未定義
如果 z 剛好為 0
但如果您在軟體中建置
也許不是百分之百
正確的數學
但還是可以運作
如果 z 真的是 0
如果您設導數
等於 1, 或者設為 0
其實無所謂
如果你 [聽不清] 優化
技術上而言 g prime 變成
稱為子梯度
在啟動函數 g(z)
這是為什麼梯度下降仍然可行
但您可以想像成
z 是 0.000000, 它太
小, 小到幾乎無關緊要
不管您設導數為何
當 z 為 0 時
在實踐上, 這是人們
用來建置 z 的導數
最後
如果您訓練神經網路使用
Leaky ReLU 啟動函數
g(z) 會是 max of
(0.001z, z)
所以 g prime of z 等於 0.001
如果 z 小於 0, 等於 1
如果 z 大於 0
再一次
技術上而言這個梯度是未定義
當 z 剛好為 0 時
但如果您建置一些
程式, 設這個導數或者說
設 g prime 為 0.001 或者1
無論哪種方式都沒差
當
z 真的是 0 時您的
程式還是可行
所以，帶著這些公式，您應該能夠計算斜率，或
導數
對於您的啟動函數
現在您有了這些建構基石
準備好去看到如何實現
梯度下降神經網路
我們下一段影片見