U ovom video snimku pričaću Vam o tome
kako predstavljamo neuronske mreže.
Drugim rečima, kako predstavljamo
hipoteze
odnosno kako predstavljamo model
kada koristimo neuronske mreže.
Neuronske mreže su nastale kao
simulacije neurona
ili mreža neurona u mozgu.
Da bismo objasnili način predstavljanja
hipoteze,
počnimo sa proučavanjem izgleda jednog
neurona u mozgu.
Vaš mozak, kao i moj,
je prepun neurona poput ovog,
a ti neuroni su moždane ćelije.
Dve stvari je bitno istaći.
Prva je da
neuron ima telo, kao na slici,
i uz to
neuron ima puno ulaznih veza
koje se zovu dendriti.
Možete ih zamisliti kao veze koje samo
primaju signal iz spoljašnjosti.
Neuron ima i izlazne veze
koje se zovu aksoni
i koji šalju signale drugim neuronima,
šalju poruke drugim neuronima.
Dakle, pojednostavljeno, neuron je
jedinica za izračunavanje
koja prima razne signale preko ulaznih veza,
zatim izvršava neku računicu
i onda, preko aksona, šalje rezultat
drugim čvorovima, drugim neuronima u mozgu.
Evo jedne ilustracije
grupe neurona.
Neuroni međusobno komuniciraju pomoću
malih električnih impulsa
koje neki zovu nervni impulsi, ali to su zapravo
samo električni signali.
Kada jedan neuron, poput ovog na slici,
želi da pošalje poruku
on pošalje mali električni impuls preko
svog aksona do drugog neurona,
ovde vidimo kako je akson,
koji šalje izlazne signale, povezan sa
delom koji prima signale, sa dendritom
drugog neurona koji prima poslatu poruku
zatim izvršava neki proračun
i onda šalje svoju poruku preko svog aksona
nekim drugim neuronima.
Ovo je proces koji se odvija kada se
formiraju ljudske misli.
Neuroni vrše svoja izračunavanja i
drugim neuronima prosleđuju poruke
koje su formirane na osnovu primljenih poruka.
Ovo je način na koji i naša čula,
ali i naši mišići rade.
Ukoliko želite da pomerite neki mišić, to ćete uraditi
tako što će neuron poslati
električne impulse do tog mišića
što će izazvati kontrakcije mišića.
Ukoliko neki senzorni organ, na primer oko,
želi da pošalje poruku mozgu
on onda šalje električne impulse
neuronu u mozgu.
U neuronskoj mreži, odnosno u
veštačkoj neuronskoj mreži
koju ćemo implementirati na računaru
koristićemo veoma jednostavan model
ponašanja neurona, modeliraćemo neuron
kao logističku jedinicu.
Kada nacrtam ovakav žuti krug
neka Vas to asocira na
ulogu koju obavlja telo neurona
i u to telo šaljemo razne informacije preko
dendrita, ulaznih veza.
Zatim neuron izvrši svoja izračunavanja
i pošalje povratnu informaciju
kroz izlaznu vezu,
što je u biološkom neuronu akson.
Kad god nacrtam ovakav dijagram
on označava postupak u kome se izračunava
h teta od x jednako 1 kroz 1 plus e na
minus teta transponovano x,
gde su, kao i obično, x i teta vektori parametara.
Ovo je jednostavan, možda i previše
uprošćen model
izračunavanja koje obavljaju neuroni koji,
kada dobiju informacije
x1, x2, x3 i na osnovu njih izračunaju neku vrednost.
Kada crtam neuronsku mrežu obično
nacrtam samo ulazne čvorove x1,x2,x3
ali ponekad kada je korisno,
nacrtam i dodatni čvor x0.
Čvor x0 se zove jedinica pristrasnosti ili
neuron pristrasnosti,
ali kako je x0 uvek jednak 1
ponekad ga nacrtam, a ponekad ne
u zavisnosti od toga da li je
korisno istaći taj član u konkretnom primeru.
Konačno, još jedan dogovor oko terminologije je
da, kada se govori o neuronskim mrežama,
ponekad se kaže da je ovo neuron,
veštački neuron sa sigmoidnom ili logističkom
aktivacionom funkcijom.
Dakle, aktivaciona funkcija je termin
vezan za neuronske mreže,
ali to je samo drugačiji naziv za
nelinearnu funkciju
g od z jednako 1 kroz 1 plus e na -z.
Do sada teta nazivali parametrima modela
i uglavnom ću nastaviti da koristim taj termin,
da ih oslovljavam parametrima,
ali u literaturi vezanoj za
neuronske mreže ponekad možete naići na
termin "težine modela"
i znajte da to znači isto što i
parametri modela.
Što se tiče ovih video snimaka,
uglavnom ću koristiti termin "parametri",
ali ponekad ćete možda od drugih
čuti termin "težine".
Dakle, ovaj mali dijagram predstavlja
jedan neuron.
Neuronska mreža je samo grupa neurona
koji su međusobno povezani.
Konkretno, evo primera sa ulaznim
čvorovima x1, x2, x3
i po dogovoru možemo nacrtati i čvor x0,
ali ne moramo.
Ovde imamo tri neurona označena sa
a(2)1, a(2)2, a(2)3
o tim oznakama ću pričati kasnije.
Ponovo, ako želimo možemo dodati a0
možemo dodati tu jedinicu pristrasnosti
koja uvek ima vrednost 1.
Na kraju, imamo treći čvor koji predstavlja
poslednji sloj
i on kao izlaznu informaciju daje vrednost
koju izračuna hipoteza h(x).
Uvedimo još neke termine,
u neuronskim mrežama
prvi sloj se zove ulazni sloj
jer preko njega u mrežu "ulaze"
promenljive x1, x2, x3.
Poslednji sloj se naziva izlazni sloj
jer on sadrži neuron
ovaj ovde, koji prikazuje konačnu vrednost
izračunatu pomoću hipoteze.
Sloj 2, koji je između njih,
naziva se skriveni sloj.
To nije baš najbolji naziv, ali intuicija je ta da,
znate, u nadgledanom učenju
vidite ulazne vrednosti
i tačne izlazne vrednosti,
a između je skriveni sloj vrednosti koje
ne vidite u skupu podataka za treniranje.
To nije x i nije y, pa je zato skriven.
Kasnije ćemo videti i neuronske mreže sa
više skrivenih slojeva,
dok u ovom primeru imamo jedan ulazni sloj - sloj 1,
jedan izlazni sloj - sloj 2
i jedan izlazni sloj - sloj 3.
U suštini, sve što nije ulazni niti
izlazni sloj je skriveni sloj.
Želim da u potpunosti razjasnim šta ova
neuronska mreža radi.
Prođimo kroz korake izračunavanja koji
su prikazani ovim dijagramom.
Radi pojašnjenja izračunavanja koje
vrši ova neuronska mreža
analizirajmo neke oznake.
Korisiću a sa gornjim indeksom (j) i
donjim indeksom i kao oznaku za
aktivaciju neurona, tj. jedinice i u sloju j.
Konkretno, ovo a sa gornjim indeksom (2) i donjim 1
to je aktivacija prvog neurona u drugom sloju
odnosno u skrivenom sloju.
Kada kažem "aktivacija" mislim na vrednost
koju je izračunao
i prikazao taj neuron.
Našu neuronsku mrežu parametrizuju
matrice
Teta sa gornjim indeksom (j) i to su matrice težina
koje kontrolišu
funkciju koja preslikava jedan sloj u drugi,
na primer prvi sloj u drugi
ili drugi sloj u treći sloj.
Ovo su izračunavanja koja
ovaj dijagram prikazuje.
Ova prva skrivena jedinica ima vrednost
koja se izračunava kao
a(2)1 je jednako sigmoidnoj funkciji
ili sigmoidnoj aktivacionoj funkciji
koja se naziva i logistička
aktivaciona funkcija,
primenjenoj na ovakvu linearnu
kombinaciju ovih ulaznih vrednosti.
Zatim, ova druga skrivena jedinica
ima ovu aktivacionu
vrednost koja se računa kao vrednost
sigmoidne funkcije od ovog.
I na sličan način se ova treća skrivena jedinica
računa po ovoj formuli.
Ovde imamo 3 ulazne jedinice i
3 skrivene jedinice.
Koje je dimenzije Teta(1),
matrica parametara koji određuju
preslikavanje iz 3 ulazne u 3 skrivene jedinice?
Teta(1) će biti matrica
koja je dimenzije 3x4.
Uopšteno, ako mreža ima sj jedinica u sloju j
i s(j+1) jedinica u sloju j+1 onda je
matrica Teta(j) koja predstavlja preslikavanje
iz sloja j u sloj j+1
biti dimenzije s(j+1) sa sj +1.
Samo da budemo načisto sa oznakama,
ovo je s sa indeksom j+1,
a ovo je
s sa indeksom j pa sve to plus 1.
Dakle, s sa indeksom j+1 plus,
odnosno puta...
Dakle, s sa indeksom j+1 puta sj plus 1
gde ovo +1 nije u indeksu.
U redu, pričali smo o tome kako tri
skrivena sloja vrše izračunavanja,
ostao je još ovaj poslednji sloj.
Posle skrivenih imamo izlaznu jedinicu
koja izračunava vrednost h od x,
što ponekad označavamo sa a(3)1 i
ono je jednako ovome.
Primetite da sam ovde napisao 2
u gornjem indeksu
jer je Teta(2) matrica parametara,
odnosno matrica težina
koja kontroliše funkciju koja preslikava
skrivene jedinice, odnosno sloj 2
u sloj 3 koji ima samo jednu jedinicu,
izlaznu jedinicu.
Da sumiramo, ovakva jedna slika definiše
veštačku neuronsku mrežu
koja definiše funkciju h
koja preslikava x-eve koji su ulazne vrednosti
u neki prostor koji nam daje vrednost y.
Ove hipoteze su parametrizovane
parametrima koje
označavamo velikim Teta
pa zato kada menjamo Teta
dobijamo različite hipoteze,
dobijamo različite funkcije
koje preslikavaju x u y.
Dakle, ovo je matematička definicija
reprezentacije hipoteze
neuronske mreže.
U narednih nekoliko video snimaka
voleo bih da Vam intuitivno približim
šta ove reprezentacije hipoteze rade
i da Vam prikažem par primera
i objasnim kako se one mogu efikasno izračunati.